Archives_marocaines_publication_de_Mission_scientifique_1905.pdf
================================================================

MINISTÈRE


DE L'EUROPE


ET DES AFFAIRES


ÉTRANGÈRES


Liberté
Egalité
Fraternité


Bibliothèque diplomatique numérique


BDN: un site des Archives diplomatiques


Archives marocaines :
publication de la Mission
scientifique du Maroc


Source bibliotheque-numerique.diplomatie.gouv.fr / Bibliothèque nationale de France


MINISTÈRE


DE L'EUROPE


ET DES AFFAIRES


ÉTRANGÈRES


Liberté
Egalité
Fraternité


Bibliothèque diplomatique numérique


BDN: un site des Archives diplomatiques


Mission scientifique du Maroc. Auteur du texte. Archives
marocaines: publication de la Mission scientifique du Maroc.
1904-09-01.


La Bibliothèque diplomatique numérique (BDN), bibliothèque numérique des Archives diplomatiques au MEAE, a
été réalisée à partir des outils développés par la Bibliothèque nationale de France (BnF) pour sa bibliothèque
numérique Gallica. Hébergée par la BnF, elle donne accès à :


• des articles originaux de médiation culturelle et des reproductions numériques d'œuvres provenant des
collections des Archives diplomatiques. Ces contenus sont considérés, en vertu du code des relations entre le public
et l'administration, comme étant des informations publiques et leur réutilisation s'inscrit dans le cadre des
dispositions prévues aux articles L. 321-1 à L. 327-1 de ce code. Dès lors :


- la réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur
et du maintien de la mention de source (pour les articles: << Archives diplomatiques, Bibliothèque diplomatique
numérique »; pour les œuvres: << Source: Ministère des Affaires étrangères  )


- la réutilisation commerciale de ces contenus est payante, conformément aux textes en vigueur. L'utilisateur est
invité à s'informer auprès des Archives diplomatiques des conditions de leur réutilisation


• des reproductions numériques d'œuvres provenant des collections de la BnF. Celles-ci sont signalées par la
mention <<< Source: Bibliothèque nationale de France ». Ces contenus sont considérés, en vertu du code des relations
entre le public et l'administration, comme étant des informations publiques et leur réutilisation s'inscrit dans le
cadre des dispositions prévues aux articles L. 321-1 à L. 327-1 de ce code. Dès lors :


- la réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur
et du maintien de la mention de source


la réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence, conformément aux textes
en vigueur (en savoir plus).


• des reproductions numériques d'œuvres provenant des collections d'autresbibliothèques ou institutions
partenaires de la BnF. Celles-ci sont signalées par la mention << Source : [Intitulé du partenaire]  . L'utilisateur est
invité à s'informer auprès de ces établissements des conditions de leur réutilisation.


ARCHIVES


BLIOT


R
R MAROCAINES


AUPRIMES


PUBLICATION


8031


das


DE LA


MISSION SCIENTIFIQUE DU MAROC


TOME DEUXIÈME


PARIS


ERNEST LEROUX, ÉDITEUR


28, RUE BONAPARTE, VI


1905


237


ARCHIVES  


MAROCAINES


PUBLICATION


DE LA


MISSION SCIENTIFIQUE DU MAROC


MÉMOIRES.


VOLUME II


No I


SOMMAIRE :


|  |  |  |

| --- | --- | --- |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

PARIS


ERNEST LEROUX, ÉDITEUR


28, RUE BONAPARTE, VI


1904


SEPTEMBRE 1904


Original illisible


NF Z 43-120-10


Texte détérioré - reliure défectueuse
NF Z 43-120-11


ہے


"VALABLE POUR TOUT OU PARTIE


DU DOCUMENT REPRODUIT".


MISSION SCIENTIFIQUE DU MAROC


CONSEIL DE PERFECTIONNEMENT


Président:


M. ÉTIENNE, Vice-Président de la Chambre des Députés.


Membres


M. BARBIER DE MEYNARD, membre de l'Institut.


M. Bayer, Directeur de l'Enseignement supérieur au Ministère de


l'Instruction publique.


M. P. BOURDE, ancien Directeur des Contrôles en Tunisie.


M. CAGNAT, membre de l'Institut.


M. GEORGES Louis, Directeur politique au Ministère des Affaires étran-
gères.


M. P. Doumer, député, Président de laj Commission du Budget.


M. le Dr Hamy, membre dal'Institut. 


M. A. Le Chatelier, professeur au Collège de France.


M. LUCIANI, Directeur des Affairės indigènes au Gouvernement général


de l'Algérie.


M. MASPERO, membre de institut.


M. P. Révoir, ancien Gouverneur Général de "Algérie.


M. DE SAINT-ARROMAN, chef de bureau des Missions scientifiques au


Ministère de l'Instruction publique.


Mémoires:


TABLE DES MATIÈRES


DU TOME SECOND


Fascicule I.


Essai sur l'histoire politique du Nord-Marocain, par M. G. SALMON.


Pages.


I


Notes et renseignements, par M. G. SALMON :


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

Fascicule II.


El-Qçar El-Kebir: Une ville de province au Maroc septentrio-
nal, par MM. E. MICHAUX-BELLAIRE et G. SALMON.


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

TABLE DES MATIÈRES DU TOME SECOND (suite).


Fascicule III.


Pages.


Mémoires:


|  |

| --- |

|  |

|  |

|  |

Notes et renseignements, par G. SALMON :


Un voyageur marocain à la fin du  siècle: la Rihla d'Az-
Zeyân.


330


Les Dhaher des Quatra d'El-Qçar


341


Le Dhaher des Oulad-Baqqal


350


Notes sur quelques manuscrits rencontrés à El Qcar
Les Bdadoua


353


358


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE


BEOVE NATIONALE


R


DU NORD-MAROCAIN


Si les expressions blad el Makhzen et blad es Siba,
employées dans le sens absolu, qu'on leur attribue par-
fois, ne répondent pas exactement à la réalité, elles en
donnent cependant une idée approximative. Le Maroc com-
prend en effet des régions soumises au Makhzen et des
régions insoumises. Mais de nombreuses nuances intermé-
diaires modifient dans une large mesure, la valeur rela-
tive des deux termes, d'un point à l'autre du territoire. En
outre, tel district, soumis au régime gouvernemental à une
époque, est insoumis à une autre. L'état présent, quel qu'il
soit, ne peut se définir par une classification rigoureuse,
étant par lui-même d'une appréciation délicate. Il ne
résulte pas uniquement de faits contemporains, mais pro-
cède dans une certaine mesure, d'antécédents historiques
qui réagissent sur la condition du moment, et contribuent
à la rendre plus variable.


Dans le nord du Maroc, il semble, au premier abord,
qu'on puisse délimiter aisément le territoire où domine le
Makhzen, et celui qui échappe à son autorité. On peut être
tenté d'attribuer l'insoumission des tribus, à la seule cause
générale d'une anarchie endémique. Mais des observations
plus détaillées montrent les Andjera, voisins de Tanger,
tantôt sujets, et tantôt rebelles. Elles font voir à Tétouan,


ARCH. MAROC.


1


2


ARCHIVES MAROCAINES


où se recrutent cependant quelques hauts fonctionnaires,
bien des manifestations d'un esprit frondeur. Elles témoi-
gnent par le chérifisme local, d'un état de choses, dans lequel
le désordre prend des apparences politiques, comme si
l'anarchie sociale cessait d'être seulement la cause, pour de-
venir en partie l'effet. Il n'est pas besoin de scruter profon-
dément le mouvement propre du nord marocain, à notre
époque, pour sentir la nécessité d'en étudier les origines, afin
d'en discerner les caractères et l'orientation. En se propo-
sant ainsi de faciliter la connaissance du présent, par l'exa-
men du passé, on ne s'est pas donné pour but, dans les notes
qui suivent, de déterminer tous les éléments d'un problème,
complexe, mais seulement, d'en analyser quelques éléments
importants, comme types opposés de tendances contraires.
Ces notes ne constituent pas, toute l'histoire politique du
nord-marocain. Elles en présentent seulement quelques as-
pects caractéristiques, permettant de reconnaître l'inter-
vention de forces, variables d'un âge à l'autre, entre le pou-
voir souverain et son application sociale.


On saisit sur le vif, dans les événements contemporains,
l'antagonisme de l'aristocratie chérifienne, d'origine tra-
ditionnelle et religieuse - à laquelle les tribus se sont inféo-
dées plus ou moins complètement, au profit de clans nobi-
liaires multiples
et d'une aristocratie administrative
d'origine militaire, qui, tout en représentant encore le
Makhzen moderne, à certains moments, n'a pas été sans
s'imposer naguère aux sultans. L'étude historique du ché-
rifisme local et celle de la famille des Oulad Abd aç-Çadoq
éclairent bien des faits de l'époque actuelle, d'un nouveau
jour, sans cependant les préciser tous. Elle ne résume
pas toute l'histoire politique du nord marocain. Peut-être
montre-t-elle du moins, ce qu'est cette histoire.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 3


I
LES CHORFA


I


LES DERNIERS IDRISIDES.


Les auteurs musulmans sont d'accord pour attribuer
le démembrement de l'empire idriside, au partage du Ma-
ghrib entre les fils d'Idrîs II, par Mouhammad, l'ainé, sur
les conseils de leur grand'mère Kanza. Si quelques princes
idrisides purent, ensuite, reconstituer entièrement l'an-
cienne souveraineté familiale, ce ne fut que passagère-
ment. La désagrégation commencée ne fit que s'accentuer.


La confédération idriside, formée par Mouhammad et
qui le reconnaissait pour chef, était divisée en provinces
distinctes: Tîkîsas, Tarr'a, le pays des Çanhadja et des
R'omara c'est-à-dire la région située entre Fès et le
littoral septentrional, le Rif échurent à Omar; les
Hawwara, les Tsoûl, Miknâsa et le Djebel R'yâța, tribus
berbères entourant Fès, furent attribués à Daoud; Yahya
eut Baçra, Acîla, Al-'Arâîch et les contrées avoisinantes,
c'est-à-dire les districts situés entre Fès et Tanger; cette
dernière ville, avec Tétouan, Ceuta et le Rif occidental,
forma la part d'Al-Qasem; Ahmed eut les tribus de Mik-
nása, Tadla et Fazaz, au Maghrib central; Abdallah gou-
verna le sud marocain, Ar'mat, Nefis et le Soûs al-Aqça;
 Isa, la province de Chella sur l'Atlantique; enfin celle de
Tlemcen devint le lot d'Hamza. Quant à Mouhammad,


4


ARCHIVES MAROCAINES


il garda pour lui Fès, la capitale, avec suprématie sur tous
ces petits royaumes vassaux¹.


Les conséquences de ce partage ne tardèrent pas à se
faire sentir, par des discordes qui troublèrent tout le pays
si bien gouverné par Idris. Isa se révolta contre le kha-
life; Al-Qasem, mis en demeure de châtier le rebelle,
refusa de combattre son frère, dont il était le voisin, et se
vit dépouiller par Omar, qui avait pris en main la cause du
Prince des Croyants. Omar réunit donc aux siens les états
de Isa et d'Al-Qasem, et demeura ainsi le seul maître de
tout le Maroc septentrional.


Nous verrons, par la suite, que la répartition des chorfa
idrisides multipliés à travers tout le Maghrib, correspond
encore, à peu de chose près, aux divisions de l'ancien
partage familial. Les influences qu'ils représentent sont
le plus souvent régionales : les descendants d'Abd-
allah se trouvent encore dans le sud-marocain et ceux
d'Ahmed dans le centre; ceux de Mouhammad sont tout
puissants à Fès et dans le nord; ceux d'Omar dans le Ma-
ghrib septentrional. Quant à Al-Qasem, ses descendants,
après avoir détenu longtemps le pouvoir dans cette der-
nière région, ont donné naissance aux branches djoûțites,
résidant à Fès; mais on révère encore sa mémoire dans la
province de Tanger. Le mausolée, authentique ou apo-
cryphe, connu sous le nom de Sidy Qasem, au bord de la
lagune du même nom, entre le cap Spartel et Acîla, et où
la tradition place le tombeau d'Al-Qasem, est un but de
pèlerinage très fréquenté par les Djebala de la région².


1. Cf. Roudh el-Kartas. Histoire des souverains du Maghreb et An-
nales de la ville de Fès, trad. Beaumier, p. 6r et suiv.; Ibn Khaldoun,
Histoire des Berbères, trad. De Slane, II, p. 145, 563 et suiv.; El-Bekri,
Description de l'Afrique septentrionale, trad. De Slane (Journal asia-
tique, 1859, I, p. 352); Fournel, Les Berbers, I, p. $49^{8}$ et suiv.; Mer-
cier, Histoire de l'Afrique septentrionale, I, p. 276.


2. Sur ce mausolée, cf. Salmon, Une tribu marocaine: Les Faheya
(Archives marocaines, II, p. 248).


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 5


Trois des fils d'Idrîs, seulement, intéressent l'histoire
du Maroc septentrional, où leurs familles se sont mainte-
nues jusqu'à nos jours: Mouhammad, Omar et Al-Qasem.
Les descendants directs de Mouhammad, établis à Fès, y
jouirent pendant soixante ans d'une grande puissance et
d'une égale popularité; puis Yahya, fils de Yahya, fils de
Mouhammad, compromit son autorité par ses déborde-
ments. A sa mort, le royaume de Fès et le khalifat pas-
sèrent aux mains d'Alî, fils d'Omar, qui ne put les dé-
fendre contre l'agitateur Abd ar-Razzaq'. Un Qasimite
revint alors au pouvoir, puis un petit-fils d'Omar, jusqu'au
moment où les Fâțimites, maîtres déjà de toute l'Ifrîqya et
établis à Mahdya et à Qayrouân, firent leur apparition sur
les frontières du Maghrib, appelant les peuples sous la
bannière du Mahdi Obaîd Allah. Al-Hasan, petit-fils d'Al-
Qasem, plus connu sous le surnom d'Al-Hadjdjam (le
phlébotomiste), essaya vainement de résister: trahi et
chassé de Fès, il mourut misérablement, laissant le chef
fatimite, Moûsa ben Abî l-Afya, poursuivre de sa haine
fanatique les derniers Idrisides.


Investi par son cousin Messala, chef des Mîknâça de
Tiharet, du commandement du Maghrib, Moûsa avait juré
d'exterminer la descendance d'Idris et il aurait mis son
projet à exécution, sans la crainte du ressentiment qu'eût
provoqué partout le massacre de la famille sainte. Ses me-
naces, et la mort d'Al-Hadjdjâm n'en provoquèrent pas


1. 'Abd ar-Razzaq était un Andalous de Huesca, qui avait réussi à
se faire reconnaître pour chef par quelques tribus berbères et était entré
à Fès, où il régna quelques mois. Cf. Roudh el-Kartas, p. 104-105; Four-
nel, op. cit., I, p. 18.


2. Il y avait peu de temps que ce missionnaire des idées chi'îtes était
arrivé en Ifrîqya. Fondateur de la dynastie des Fâțimites (de Fâțima,
fille du Prophète et épouse d'Ali), il s'était fixé à Mahdya en Tunisie et
commençait contre l'Égypte, les expéditions qui devaient aboutir à la
fondation du khalifat du Caire. Cf. Fournel, op, cit,,  , p. 136 et seq.


6


ARCHIVES MAROCAINES


moins, chez les ldrisides, une panique telle qu'ils ou-
blièrent un moment leurs divisions, pour se rallier autour
de leur aîné Ibrahîm, petit-fils d'Al-Qasem et frère d'Al-
Hadjdjam. Ce prince construisit alors, comme place de
refuge, pour tous les siens, la forteresse de Hadjar an-
Nasr (le rocher de l'aigle)'.


La position de la forteresse, dernier boulevard de la
puissance idriside reste incertaine, en raison des contra-
dictions qu'on relève à son sujet chez les auteurs arabes.
D'après le Roudh al-Qartas, Hadjar an-Nasr se trouvait
dans les parages du Rif et le traducteur l'identifie, par con-
fusion, avec Alhucema*. Ibn Khaldoûn la place auprès ou
dans les dépendances de Ceuta'; El-Bekri, sur la route de
Ceuta à Fès, entre l'Oued Maghar et fleuve Louqqoç ; Al-
Kittany, dans le pays des Soumata. Aucune ruine connue,
de la région comprise entre Alhucema, Ceuta et Al-Qçar,
ne répond aux souvenirs qu'évoque la place forte des Idri-
sides, mais il ne semble pas douteux que Hadjar an-Nasr
était au pays des Romara ou des Maçmoûda, c'est-à-dire
dans la région du Rif occidental.


1. Cf. Ibn Khaldoûn, op. cit., II, p. 568; El-Bekri, op. cit., p. 359.


2.


$O_{p}$. cit., p. 112.
3. Op. cit., 11, p. 145.


4. << Plus loin on trouve Hadjer en-Necer « le rocher de l'aigle », rési-
dence des Beni Mohammed. A l'occident de ce lieu est situé le canton
de Rehouna, et, à l'orient, le territoire des Beni Feterkan, tribu gho-
maride. Au Hadjer, le chemin forme un embranchement; si l'on prend
la route de droite on arrive à Aſtès, ville appartenant à Guennoun ibn
Ibrahîm, et habitée par des Kotama. Cette localité est riche et florissante;
elle est située à l'ouest du Hadjer et sur le bord du Lokkos... » El-
Bekri, op. cit. (Journ. asiat., 185g, I, p. 331).


5. Al-Azhar al- âtira al-anfâs bi-dhikr bad mahasin qouth al-Maghrib
oua tâdj madinat Fás, éd. Fès, 1314, p. 191.


6. M. Mouliéras, dans son Maroc inconnu (II, p. 350-351), rapporte le
récit d'un voyageur djebalien qui dit avoir vu les ruines de Hadjar an-
Nasr entre les tribus de Branes, Tsoul et Çanhâdja.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 7


Les tribus du pays étaient dévouées aux Idrisides, dont
la puissance se reconstitua longtemps après la chute de
Hadjar an-Nasr, à Ceuta, à Nokour et à Melilia, pour s'y
maintenir jusqu'à une époque plus rapprochée de nous.
Les influences idrisides, aussi bien celle des chorfa Oulad
Sidy Machîch, que celle des chorfa Ouazzanyîn, n'ont
pas cessé d'être prépondérantes au Rif, dans l'Andjera
et au Djebel Alem, c'est-à-dire dans tout le pays qui dépen-
dait de Hadjar an-Nasr.


*


L'histoire du second empire idriside reste assezobscure:
aucun historien, aucun voyageur n'a décrit Hadjar an-Nasr
et la vie qu'on y menait. Nous savons seulement que dès le
début, les descendants d'Idris divisèrent leur nouvel em-
pire en deux royaumes: l'un, composé de Tikisas, de No-
kour et du Rif, fut attribué aux descendants d'Omar; tout
le reste, c'est-à-dire les environs de Tanger et de Ceuta,
avec le territoire du Djebel Alem, resta aux descendants
de


Mouhammad . Les Benoû Omar eurent pour chef Isa
Aboû l- Aich, petit-fils d' Omar; quant aux Benoû Mouham-
mad, ils obéirent, après la mort d'Ibrahîm, à son frère
Al Qasem al-Kennoûn, troisième fils de Mouhammad fils
d'Al-Qasem, qui résidait à Hadjar an-Nasr. Les défenseurs
de cette place eurent pendant quelques années à faire face
aux attaques de Moûsa ben Abi l- Afya; puis, ce chef,
gagné à la cause des Omayyades d'Espagne, se fit battre
par une nouvelle armée fâțimite et s'enfuit dans le désert.


Les Idrisides qui avaient pris part à sa défaite se retrou-
vèrent alors, pour peu de temps il est vrai, en possession
de la plus grande partie du Maghrib septentrional. D'après
El-Bekri, Aboû l- Aîch, fils de Kennoûn, sous l'autorité


1. Ibn Khaldoûn, op. cit., II, p. 147 et seq.


2. Op. cit., p. 363.


8


ARCHIVES MAROCAINES


duquel tous les Idrisides s'étaient groupés, possédait en-
core tout le territoire situé entre Iou Iddadjin, au sud de
Hadjar an-Nasr, et Fès; mais Hadjar an-Nasrresta sa capi-
tale. Ce fut l'apogée de ce royaume. Quant à la partie
située entre Iou Iddadjin et Ceuta, elle appartenait à Ah-
med, fils d'Ibrahîm, connu pour un des hommes les plus
savants de son temps.


Pour conserver leurs états, les princes idrisides avaient
dû reconnaître, pendant cette période, l'autorité du khalife
fâțimite, résidant alors à Mahdya. Lorsqu'ils se trouvèrent
en possession de presque tout le Maghrib, ils se crurent
assez forts pour changer de parti, au profit des Omayyades
d'Espagne. Aboû l-Aîch Ahmed commença, le premier, à
entretenir des relations d'amitié avec le sultan de Cor-
doue An-Nacer, au nom duquel il fit célébrer la prière
dans toutes les mosquées de ses états. Il envoya même
en Espagne, comme ambassadeur, son fils Mouhammad,
qui, après sa mort, survenue peu après, fut à son tour
investi par le khalife omayyade, du gouvernement du Ma-
ghrib, et revint s'installer à Tikisas, sa capitale'.


Le khalife omayyade n'avait pas tardé à comprendre
tout le bénéfice qu'il pouvait tirer de la préférence que lui
accordaient les Idrisides. Il les flatta, combla leurs en-
voyés de faveurs et voulut en faire ses instruments pour
arracher tout le Maghrib aux Fâțimites, dont la puissance,
établie solidement en Égypte, menaçait à la fois l'Orient
et l'Occident. Mais les visées ambitieuses d'An-Nacer ne
tardèrent pas à inquiéter les Idrisides et surtout les Be-
nou Mouhammad, qui s'aperçurent trop tard de la faute
qu'ils avaient commise, en sollicitant la protection des


1. Son cousin, 'Isa ben Aboû l-'Aîch, s'était emparé arbitrairement de
Tikisâs; mais à l'arrivée de leur nouveau gouverneur, les Româra mas-
sacrèrent l'usurpateur et ses compagnons. Cf. Ibn Khaldoûn, op. cit.,
II,  . $14^{8}$.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 9


Omayyades. Voulant sans doute préparer une invasion du
Maghrib, An-Nacer tenta d'en faire détruire les forte-
resses. Il donna aux Benoû Mouhammad l'ordre de dé-
manteler celle de Tétouan. Acceptées d'abord, ses ins-
tructions aboutirent ensuite à un refus¹. Certains auteurs
prétendent même que les Benoû Mouhammad commen-
cèrent par détruire entièrement Tétouan, puis qu'ils vou-
lurent la relever de ses ruines, mais que les habitants de
Ceuta, jaloux de la suprématie de Tétouan, se plaignirent
alors au khalife Omayyade .


Quoi qu'il en soit, An-Nacer résolut de ne pas laisser
impunie la résistance des Benoû-Mouhammad. Elle lui
fournissait le motif qu'il cherchait depuis longtemps, pour
envahir le Maghrib, et il envoya en 339 (950) à Ceuta, une
armée importante sous les ordres d'Ahmed ibn Yala.
Sommé par ce général de prêter main-forte à l'armée
omayyade, le gouverneur de Tikisás opéra sa jonction
avec elle et vainquit les Idrisides sur les bords de l'Oued
Laou. La conquête du Maghrib par les Omayyades fut
rapide. Tanger, tombée de suite entre leurs mains, fut in-
corporée à leurs possessions et Aboù l- Aîch ne conserva
Acila qu'à condition d'y faire reconnaître la suzeraineté
omayyade; les autres provinces se soumirent sans résis-
tance".


Les Benoû Mouhammad durent envoyer comme otages
à la cour omayyade deux de leurs plus jeunes princes,
Yahya fils de Hasan et Hasan fils de Mouhammad, qui arri-
vèrent à Cordoue vers l'an 953. Le khalife était alors
Abd ar-Rahman. Il les combla de faveurs, et à leur mort,
quelques années après, fit reconduire leurs fils au Mâ-
ghrib .


1. Ibn Khaldoûn, loc. cit.


2. El-Bekri, op. cit., p. 365.


3. Ibn Khaldoûn, op. cit., II, p. 148; Roudh el-Kartas, p. 118.


4. El-Bekri, op. cit., p. 365-366.


10


ARCHIVES MAROCAINES


Un autre Idriside, Aboû l- Aîch, attiré par la renommée
de la cour de Cordoue, avait aussi quitté son apanage,
pour aller vivre auprès du khalife omayyade et combattre
les Chrétiens sous ses bannières', en confiant son gou-
vernement, avant de partir, à son frère Al-Hasan fils de
Kennoûn. Celui-ci essaya de défendre l'autorité fortement
ébranlée des Idrisides, sur les provinces septentrionales
du Maghrib; mais la faiblesse de la dynastie qu'il repré-
sentait ne lui permit de se maintenir, qu'en obéissant tour
à tour aux Fâțimites et aux Omayyades. Après avoir tenté
de résister, dans son château de Hadjar an-Nasr, à une
invasion de Djauhar, général fâțimite, Al-Hasan lui fit sa
soumission, puis après le départ des troupes fâțimites, il
revint aux Omayyades. Quelques années plus tard, en 972,
une nouvelle expédition des Fâțimites sous la conduite de
Bologguin fils de Zîry, contraignit encore Al-Hasan à faire
sa soumission au khalife d'Égypte, Al-Mouʻizz³. Mais cette
fois, l'Omayyade Al-Hakem ne pardonna pas la défection. Il
envoya en Afrique une première armée qui fut défaite par
Al-Hasan, puis une seconde, sous le commandement du
général R'âlib. En présence de ces préparatifs formidables,
Al-Hasan sentit que le sort des Idrisides allait se décider;
il évacua Baçra, où il résidait à ce moment, fit trans-
porter ses richesses à Hadjar an-Nasr et alla attendre
l'ennemi à Qçar Maçmoûda, point de débarquemeut des
navires venant d'Espagne. Le siège de cette place me-
naçait de se prolonger, lorsque R'alib réussit à corrompre
à prix d'argent les R'omara qui formaient le gros de l'ar-
mée idriside. Al-Hasan, abandonné de tous, s'enfuit à
Hadjar an-Nasr où il s'enferma. Mais des renforts impor-


1. Roudh el-Kartas, p. 119; Ibn Khaldoûn, op. cit., II, p. 149.
2. Roudh el-Kartas, p. 123; Ibn Khaldoûn, op. cit., II, p. 8, 543, 555;
Mercier, Histoire de l'Afrique septentrionale, I, p. 360; Fournel, op.
cit., II, p. 325.


3. Ibn Khaldoûn, op. cit., II, p. 12, 131, 557.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 11


tants permirent aux Omayyades de pousser le siège plus
vigoureusement et sur le point de tomber entre leurs
mains, il se décida à rendre la forteresse pour avoir la vie
sauve¹.


Tous les princes idrisides établis au Rif, furent alors
successivement dépossédés et R'alib fit rapidement la con-
quête du Maghrib septentrional, ne s'arrêtant qu'à Fès où
il rétablit l'autorité des Omayyades. La conquête achevée,
le général omayyade revint à Cordoue, amenant avec lui
Hasan et tous les princes idrisides, à qui le khalife Al-
Hâkem fit une réception chaleureuse; il les établit à Cor-
doue, en les dotant de pensions, eux et toute leur suite.
L'année suivante, cependant, il se lassa du voisinage de
ces hôtes turbulents et, trouvant leur entretien trop oné-
reux, les envoya en Orient, à la Cour fâțimite, avec Al-
Hasan, qui avait aussi encouru sa disgrâce.


Les Idrisides quittèrent donc Cordoue en 365 (975) pour
se rendre au Caire. L'Égypte était alors au pouvoir d'Al-
'Aziz, fils et successeur d'Al-Mouʻizz, qui avait fait jadis,
si rapidement, la conquête du Maghrib. Décidé à recou-
vrer cette contrée, le khalife reçut les Idrisides avec
beaucoup d'empressement et leur promit son appui. Il
fit en effet partir Al-Hasan pour le Maghrib et invita les
Benoû Menad de Qayrouân à lui prêter leur concours;
mais à peine de retour au Maghrib, Al-Hasan fut vaincu
et fait prisonnier par le vizir omayyade Al-Mançoûr, qui
l'expédia en Espagne: on l'assassina sur la route de
Cordoue (985)*.


Ainsi finit le second empire idriside. La chute de Hadjar


1. Ibn Khaldoûn, loc. cit.; Dozy, Histoire des musulmans d'Espagne,
III, p. 125; Fournel, op. cit., II, p. 364; Mercier, op. cit., I, p. 372.
2. Roudh el-Kartas, p. 128-129; Ibn Khaldoûn, II, p. 152. Dozy, dans
son Histoire des Musulmans d'Espagne (III, p. 202-3), consacre quelques
pages à dépeindre l'indignation provoquée en Espagne et au Maghrib par
ce sacrilège.


12


ARCHIVES MAROCAINES


an-Nasr produisit une profonde impression au Maghrib,
où les Idrisîdes n'avaient pas cessé de compter de nom-
breux partisans. Pendant longtemps, les poètes pleurèrent
dans leurs élégies les malheurs de cette famille vénérée,
dont les représentants, dispersés dans toute l'Afrique sep-
tentrionale, durent s'enfuir dans les tribus berbères et
dans les montagnes de l'Atlas, adoptant la vie nomade et
dissimulant leurs origines, pour échapper à la vengeance
des Omayyades¹. Les Româra et les Rifains en particulier,
serviteurs fidèles des Idrisides, au temps de la puissance
de Hadjar an-Nasr, ressentirent douloureusement leur
chute et ce fut chez eux, précisément, que se reconsti-
tuèrent, trois siècles plus tard, les nouvelles traditions
idrisides, lors de la rénovation religieuse du Soûfisme.


**


Les princes îdrisides qui défendirent pied à pied le pa-
trimoine familial de Hadjar an-Nasr, contre les convoitises
des Fâțimites et des Omayyades, étaient tous des Benoû
Mouhammad, c'est-à-dire des descendants d'Al-Qaseın fils
d'Idrîs II; les descendants de Mouhammad, fils d'Idrîs, ne
figurent pas dans cette période de l'histoire idriside du
nord, et ceux d'Omar y tiennent peu de place. Seul, Isa
Aboû l-Aîch, petit-fils d'Omar, régna sur une partie du
Rif, puis ses états furent incorporés à ceux d'Al Qasem
al-Kennoûn. Ses descendants conservèrent toujours une
influence, reconnue par les autres membres de la famille.
Nous verrons plus loin que le célèbre Al-Hasan Ach-Châd-
hely appartenait à leur lignée. Quant aux descendants des
autres fils d''Omar, ils habitèrent presque tous, d'après
El-Bekri, soit à Fès, soit au pays des Aoureba, c'est-à-dire


1. Ibn Khaldoûn, op. cit., II, p. 153.
2. Op. cit., p. 367.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 13


chez les tribus berbères situées autour et au sud de la ca-
pitale. Ce fut l'un d'eux, un descendant d'Obaîd Allah, qui
fonda, trente ans plus tard, en Espagne, le troisième et
dernier empire idriside, celui des Hammoûdites.


Lorsque les descendants d'Idris virent s'écrouler avec
Al-Hasan, fils de Kennoûn, leurs dernières espérances de
domination sur le Maghrib, ceux d'entre eux qui purent
se concilier le vizir omayyade, passèrent avec lui en Es-
pagne, pour se mettre au service du khalife de Cordoue.
Parmi eux se trouvaient deux frères, Ali et Al-Qasem, fils
de Hammoûd et descendants d'Obaîd Allah, fils d'Omar.
La guerre sainte contre les chrétiens d'Espagne leur valut
une réputation de bravoure et de vaillance, qui allait leur
permettre de jouer un rôle actif dans le gouvernement. Re-
venu victorieux du Maghrib, le vizir Al-Mançoûr avait su
profiter de l'appui des contingents berbères enrôlés par lui
en Afrique, pour usurper l'autorité du khalife Hicham II et
fonder ainsi une sorte de dynastie de maires du palais;
cette dynastie continua à régner de fait, sous le nom
d'Amérides, jusqu'au moment où les troupes berbères se
soulevèrent et proclamèrent khalife un fils d'Al-Hakem,
surnommé Al-Mostaʻin-billah. Les princes hammoûdites
prètèrent un concours actif au nouveau souverain. Ils l'ai-
dèrent à monter sur le trône de Cordoue, et reçurent en
récompense des charges importantes. Nommé ainsi gou-
verneur de Tanger et des R'omára, Ali ne tarda pas à se
révolter contre le prince qu'il avait élevé au khalifat. Se
déclarant indépendant à Tanger, il passa en Espagne,
arriva victorieux à Cordoue et se fit proclamer khalife*.


La dynastie hammoûdite occupa le trône de Cordoue
jusqu'à l'invasion des Almoravides, c'est-à-dire pendant


1. Ibn Khaldoûn, op. cit., II, p. 153; Ibn al-Athir, Annales du
Maghreb et de l'Espagne, trad. Fagnan, p. 387.


2. Ibn Khaldoûn, loc cit.; Ibn al-Athîr, op. cit., p. 421 et seq.


14


ARCHIVES MAROCAINES


un demi-siècle. Ses destinées en Espagne présentent peu
d'intérêt pour l'histoire du Maghrib, et si nous nous y
arrêtons, c'est que la province de Tanger et le Rif occi-
dental, c'est-à-dire ce qu'on appelait alors les provinces
r'omariennes, restèrent placés sous leur dépendance
directe. Alî avait assigné le gouvernement de Tanger et
des R'omara à son fils Yahya, mais à sa mort, les Berbères
portèrent au pouvoir son frère Al-Qasem. Yahya, désigné
par son père comme héritier présomptif, passa alors en
Espagne, où il se fit proclamer khalife et régna jusqu'à sa
mort en 427 (1035).


En quittant l'Afrique, il avait laissé le gouvernement de
Tanger à son frère Idrîs, sous lequel l'influence idriside
s'étendit de nouveau sur les R'omara. Il conquit tout le
Maroc septentrional jusqu'aux abords de Fès et recons-
titua ainsi l'ancien empire de Hadjar an-Nasr. Plus tard,
appelé en Espagne pour y recueillir la succession de son
frère Yahya, il laissa au Maghrib son neveu Hasan ben
Yahya comme gouverneur des R'omára, avec l'aide d'un
tuteur appelé Nadja. Puis, Idrîs étant mort, Hasan alla le
remplacer et Nadja prit lui-même le gouvernement de la
province de Tanger qu'il confia ensuite à un ancien captif
des Idrisides, dévoué à leur famille, Soggout al-Ber-
ghouati.


Le gouvernement de Soggout fut l'époque la plus bril-
lante du Maroc septentrional, sous les Hammoûdites. Il
régna en effet, presque indépendant, pendant une quaran-
taine d'années et sut réunir sous sa main tous les Româra,
chez qui les Idrisides étaient si populaires. Mais cette dy-
nastie, qui avait pu résister, avec une inégale fortune, aux
Fâțimites et aux Omayyades, devait s'écrouler définitive-
ment sous les coups des Almoravides, venus du Sud sous


1. Ibn Khaldoûn, op. cit., p. 154; Ibn al-Athir, op. cit., p. 426 et seq.
2. Cf. Ibn Khaldoûn, op. cit., p. 155. C'est le personnage qui est ap-
pelé Soukra el-Berghouaty par le Roudh el-Kartas (p. 200).


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 15


la conduite de Yoûsouf ben Tachfin. Ne voulant pas aider
ses projets ambitieux, Soggout l'attendit courageusement
sous les murs de Tanger et se fit tuer dans une bataille
meurtrière qui décida le sort des Hammoûdites.


Yousouf ben Tachfin eut vite fait de s'emparer de Tan-
ger, de Ceuta et des provinces r'omariennes. Au même
moment, les musulmans d'Espagne, dontla situation deve-
nait plus critique de jour en jour, par les attaques des
princes chrétiens, sollicitèrent le secours des Almoravides.
Yoûsouf passa en Espagne et mit fin à la dynastie hammoù
dite.


Un des derniers princes de cette dynastie, Mouhammad
ben Idris, qui vivait retiré à Alméria, appelé par les Be-
noû Quartady du Rif, s'embarqua vers 460 (1068) et se
rendit à Melilia, où il gouverna pendant quelques années'.
Quand et comment cette nouvelle principauté disparut-
elle? Les historiens du Maghrib paraissent l'avoir oubliée :
elle fut probablement détruite par l'invasion almoravide.
Son existence au Rîf montre du moins la persistance des
influences idrisides dans cette région, malgré toutes les
tentatives faites pour les étouffer. Les chorſa idrisides y
étaient d'ailleurs très nombreux; beaucoup de descen-
dants de Mouhammad et d'Al-Qasem y étaient revenus
après la première persécution dirigée contre eux par le
vizr Al-Mançoûr, lors de la chute de Hadjar an-Nasir. El-
Bekri constate en outre la présence de nombreux descen-
dants d'Obaîd Allah et de Hamza, fils d'Omar, chez les
Zenata et les Româra.


Maîtres à trois reprises du Maghrib septentrional, les
Idrisides du nord perdirent définitivement au $XI^{e}$ siècle


1. Cf. El-Bekri, op. cit., p. 372.


2. Cf. El-Bekri, op. cit., p. 369.


16


ARCHIVES MAROCAINES


de notre ère tout pouvoir temporel; des vicissitudes diffé-
rentes leur avaient donné des destinées semblables.


Après avoir occupé avec éclat le khalifat à Fès, les des-
cendants de Mouhammad, déchus de leur puissance et
chassés par les descendants d'Al-Qasem, s'étaient retirés
chez les Berbères et au Rif, où ils ne conservaient qu'un
ascendant religieux. L'un deux, Mezouar, petit-fils de
Mouhammad, avait vécu à Hadjar an-Nasr, puis s'était éta-
bli chez les Soumata, où son tombeau est encore un lieu
de pèlerinage ; son sixième descendant, Machich, devait
donner naissance, au  siècle, à Moulay Abd as-Sa-
lâm, le plus grand saint du Maghrib septentrional, le Soul-
tân al-Djebala « sultan des montagnards », et à Sidy Yam-
lah, ancêtre de la maison d'Ouazzân. D'un autre, Al-Hafid
al-Imrany, naquit la famille des chorfa Imranyin, puis-
sante encore à Fès  .


Les Qasemites avaient recueilli l'héritage en décadence,
de leurs cousins, les Benoû Mouhammad: Al-Hadjdjam
restaura le pouvoir des Idrisides à Fès; son frère Ibrahîm
fonda la seconde dynastie idriside à Hadjar an-Nasr, qu'Al-
Kennoûn et ses fils défendirent contre les Fâțimites et les
Omayyades. Puis ces chorfa rentrèrent dans l'obscurité ;
une seule famille de leur branche, celle des Djoûtites  ,
conserve son influence à Fès.


Quant à Omar, il avait laissé cinq fils:  Ali, Mouham-
mad et Hamza, dont les descendants s'étaient établis chez
les Zenata et les Româra; Obaid Allah, aïeul des Ham-
moûdites dont le pouvoir s'étendit, pendant un demi-


1. Sur ce pèlerinage, cf. Mouliéras, Le Maroc inconnu, 11, р. 175.


2. Cf. sur cette famille chériſienne Ibn at-Tayyib Al-Qadiry, Ad-Dourr
as-Sany si bad man bi-Fas min an-nasab al-Hasany, éd. Fès, 1308,
p. 22 et suiv.


3. La branche djoûțite comprend les familles Tâhirite, 'Imranite,
Qâsimite, Talibite, R'âlibite et Dabbâr'ite. Cf. Al-Qadiry, op. cit., p. 12
et suiv.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 17
siècle, à la fois sur le khalifat de Cordoue et sur le Maroc
septentrional; Idris enfin, père d'Isa Aboû l-Aîch qui
avait régné au Maghrib et dont le quinzième descendant
direct devait être le fondateur du Châdhelisme.


Dépouillés définitivement du pouvoir temporel, au xie
siècle, les Idrisides ne cherchaient plus qu'à s'établir dans
les tribus berbères, au milieu d'une clientèle dévouée à
leur suprématie spirituelle. L'influence religieuse qu'ils
devaient à la noblesse de leur origine, à leur hérédité ché-
rifienne, allait trouver un siècle plus tard, un nouvel élé-
ment de vitalité, par la propagation du mysticisme, em-
prunté aux écoles d'Orient.


11


LA RENAISSANCE DU CHÉRIFISME.


La puissance des Almohades se propagea dans le Maroc
septentrional au milieu du  siècle de notre ère. Abd
al-Moûmen, successeur du Mahdi, en route vers le nord
pour conquérir les provinces r'omariennes, vit les R'o-
mâra se rallier à lui, avec empressement. Ils l'aidèrent
même à faire le siège du Ceuta¹.


A cette époque vivait au sommet du Djebel Alem un
descendant de Mouhammad fils d'Idris: Abd as-Salam,
fils de Machîch, issu à la septième génération de ce Me-
zouar, petit-fils de Mouhammad, qui, après avoir vécu à Ha-
djar an-Nasr, s'était fixé chez les Coumata du Djebel Alem.
Ses descendants étaient restés dans le pays et jouissaient
déjà d'une double autorité spirituelle, en raison de leur ori-
gine chérifienne et de la vénération attachée au tombeau de
leur ancêtre Mezouar. Abd as-Salâm avait étudié pendant


1. Cf. Ibn Khaldoûn, op. cit., II, p. 156.


ARCH, MAROC.


2


18


ARCHIVES MAROCAINES


sa jeunesse sous la direction d'un chaikh espagnol, dont
il était l'élève préféré, Choaib Aboû-Median, né à Séville
en 520 (1126), un des docteurs les plus vénérés de l'Afri-
que septentrionale. Après avoir parcouru les diverses uni-
versités d'Espagne et d'Afrique, déjà initié au Soufismepar
'Abd Allah el Doukkak¹, Aboû-Median s'était rencontré en
Orient avec Sidy Abd al-Qader al-Djilany', le grand théo-
logien de Baghdad, et à son école, avait étudié les doc-
trines du célèbre Aboû l-Qasem Al-Djonaidy³, qu'on pro-
fessait publiquement à Baghdad. Familières aux musulmans
d'Orient, ces doctrines du mysticisme actif, n'avaient pas
encore pénétré dans l'Afrique occidentale, où le Soufisme
ne comptait que de rares adeptes. Aboû-Median en fut le
premier propagateur dans l'Islam du Maghrib. Il les pro-
fessa à Séville, à Courdoue, à Bougie et vint mourir à
Tlemcen. Accueilli froidement au début, dans cette der-
nière ville, il y avait ensuite acquis une renommée qui
s'étendit à toute l'Afrique mineure.


Le Soufisme n'avait encore à cette époque qu'un caractère


1. Cf. Roudh el Kartas, p. 385-386.


2. 'Abd al-Qader Al-Djilâny, né au Djilân, province de Perse occiden-
tale, en 471 de l'hégire (1079 J. C.), mort en 561 $(rr~66)$ est un des plus
célèbres chorfa de Baghdad, où se trouve son tombeau. Sa vie, toute
d'abnégation, de pauvreté et de mysticisme, est pour les musulmans le
plus bel exemple de sainteté. Il fut le fondateur et le patron de la con-
frérie des Qadrya appelés Djilala au Maroc. Cf. Rinn, Marabouts et
Khouan, p. 173 et suiv.; A. Le Chatelier, Les confréries musulmanes
du Hedjaz, p. 21 et suiv.; Depont et Coppolani, Les confréries reli-
gieuses musulmanes, p. 293 et suiv.


3. Ce docteur, né à Baghdad, mais Persan d'origine, mort en gog de
notre ère, était le chef d'une des deux grandes écoles du soufisme pan-
théiste. Il professait le panthéisme avec prudence combinant la dogma-
tique musulmane avec un système philosophique tout à fait opposé. Cf.
Dozy, Essai sur l'histoire de l'islamisme, trad. Chauvin, p. 322 et seq.


4. Sur ce marabout enterré à Al-Eubbâd près de Tlemcen, cf. Bargès,
Vie du célèbre marabout Cidi Abou-Médien et W. et G. Marçais, Les
monuments arabes de Tlemcen, p. 223 et suiv.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 19


philosophique . Bien que le parti des Alides d'Orient eût,
de longue date, donné l'exemple des associations organi-
sées, le Soufisme ne se manifestait pas encore, même à
Baghdad, par des organisations rituelles. 'Abd as-Salam
ne fut donc, ni le fondateur ni le chef d'une association reli-
gieuse; il se contenta d'enseigner les doctrines d'Aboû-
Median, ajoutant seulement à son ascendant de chérif révéré
celui d'un chef d'école influent. Fixé au Djebel Alem,
berceau de sa famille, au centre d'un massif montagneux
situé entre Tétouan et l'Oued Louqqoç, dans un lieu sau-
vage et isolé, véritable ermitage, il transmit l'enseigne-
ment d'Aboû-Median à une foule de disciples venus de
toutes les parties du Maghrib.


L'un d'eux s'était distingué entre tous parson zèle et son
origine illustre, Al-Hasan Al-Româry, le quinzième descen-
dant d'Idrîs, fils d'Omar, chérif par conséquent, et d'une
famille qui avait détenu le pouvoir chez les Româra; lui-
mème était né aux environs de Ceuta en 593 (1196) dans
cette tribu, comme l'indiqueson surnom Al-Româry². Après
avoir suivi quelques années l'enseignement d'Abd as-Sa-
lâm, il fit profession de Soufisme, en revêtant la kherqa
symbolique, puis se remit en route vers l'Orient, pour se
perfectionner dans l'étude des sciences religieuses, sur


1. Beaucoup d'auteurs ont écrit,  des titres divers, sur cette philoso-
phie mystique, et il est bien difficile d'en donner une bibliographie.
Nous citerons cependant: Dozy, op. cit., trad. Chauvin, p. 314 et suiv.;
Hughes, A Dictionary of Islam, p. 608 et suiv.; Tholuck, Sufismus;
Rinn, op. cit., p. 21 et suiv. ; A. Le Chatelier, op. cit.; Depont et Cop-
polani, op. cit,, p. 69 et suiv.


2. Et non dans le village de R'omára près de Ceuta, comme l'ont dit
plusieurs auteurs.


3. Costume symbolique fait de lambeaux rapiécés, que portent les
soûfis. Il est remplacé parfois par un fragment d'étofle. Cf. plus loin
notre article sur la kherga des Derqaoua et la kherqa soufjya. La kherga
n'a aussi, dans bien des cas, qu'une valeur figurative, sans représentation
matérielle.


20


ARCHIVES MAROCAINES


l'ordre de son maître. Son surnom de Chadely lui vient de
son séjour dans une localité des environs de Tunis, ap-
pelée Chadhel. Persécuté à Tunis, il ne vit triompher son
enseignement qu'à la célèbre université Al-Azhar, au Caire,
où il formula les principes de la « Voie », de la « Règle >>
des Chadhelya'. Il mourut en 756 (1258) dans la Haute-
Égypte et y fut enseveli, mais de nombreux disciples pro-
pagèrent en Occident les doctrines châdelites.  Abd as-
Salâm et son disciple Al-Hasan Ach-Chadhely, étaient tous
deux chorfa de la meilleure lignée : leurs principaux con-
tinuateurs se recrutèrent parmi les chorfa idrisides.


***


L'abus qui s'est fait du terme de confrérie, pour désigner
les groupements des écoles mystiques, lui a donné usuel-
lement une signification différente de celle qu'il garderait
dans son application technique au Soufisme. Si les spécia-
lisations de doctrines, et le rituel symbolique qui s'y rat-
tache, tantôt par de simples prières évoquant les prin-
cipes doctrinaires, tantôt aussi par des pratiques plus
précises, constituent un lien entre les adeptes d'une
même école, il n'en résulte pas nécessairement que ce
lien se trouve matérialisé par une organisation qui, pour
l'ensemble des écoles et souvent même pour chaque école
en particulier, reste l'exception plutôt que le cas général.
Le terme de confrérie, avec la valeur élastique que lui
donnent les exemples du christianisme pourrait donc


1. Les écoles ou confréries, qui procèdent de son enseignement, ont
continué en partie à porter le nom de Châdhelya en Algérie. Au Maroc,
elles sont connues sous les noms qui rappellent leurs fondateurs immé-
diats. Tels sont par exemple les Derqaoua. Cf. Rinn, op. cit., p. 262.


2. On a beaucoup discuté sur le lieu de sa mort; Ibn Batoûta dit à
Homaïthiria, d'autres auteurs, dans l'Etbaye ou dans les sables mou-
vants du désert,


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 21


convenir, en soi, pour figurer l'association mystique,
avec ses variantes; celles-ci vont de la simple préférence
doctrinaire, ne comportant aucun groupement organique,
au groupement organique, défini, codifié par une règle
obligatoire. Mais on s'est habitué par une systématisation
très exagérée, à voir dans la « confrérie musulmane » une
société organisée, et cette valeur nouvelle du terme en
rendrait l'emploi tout à fait inexact dans le cas du « corps
de doctrine >> que représentait uniquement le Chadhelisme.


La « Voie » d'Ach-Chadhely n'en eut pas moins au Maroc
une influence considérable dans le domaine spirituel, et il
suffit pour s'en rendre compte de songer que beaucoup
des écoles mystiques qui se développèrent par la suite,
dans tout le Maghrib, s'y rattachent par des rapports sou-
vent étroits. Le rôle des chorfa idrisides, dans le mouve-
ment religieux du Maroc, après le $X1^{0}$ siècle, se trouve
ainsi caractérisé, dès les origines, par l'impulsion qui re-
monte à Aboû al-Hasan al-Romary ach-Chaâdhely, et à son
maître Abd as-Salâm ben Machich. Il s'accentua par l'in-
tervention fréquente de leurs doctrines initiales, dans les
<< Voies >> mystiques de tout genre, représentées par des
saints, sans postérité spirituelle directe, comme l'imam
Sliman ad-Djazoûli, par des zaouïas chérifiennes, comme
celle de Kerzaz, ou par des confréries, au sens algérien du
mot, comme celle des Derqaoua. Indépendamment de toute
relation de cause à effet, et des prétentions plus ou moins
solides au titre de chérif, que suscitèrent les progrès du
chérifisme, on voit sans cesse l'hérédité idriside, affirmer
ses traditions et sa vitalité, par des exemples comme ceux
des Tayyibyîn, des Kittanyîn et de tant d'autres créations, à
la fois doctrinaires et familiales, des chorfa idrisyin.


L'impulsion donnée par les deux illustres descendants
de Mouhammad et d'Omar, fils d'Idrîs, à l'activité religieuse
des chorfa, devait ainsi aboutir à une véritable rénovation
des traditions idrisides. Favorisés par la faiblesse des


22


ARCHIVES MAROCAINES


gouvernants du Maghrib, à l'époque de la décadence de
Benoû-Merîn, les entreprises audacieuses des princes
chrétiens d'Espagne et de Portugal, en furent l'occasion.
Leur « guerre sainte  sur la rive de l'Atlantique et de la
Méditerranée, provoqua la réaction de la « guerre sainte >>>
musulmane, de la djihad, abandonnée depuis les Almoha-
des. Dans l'affaiblissement de l'Islam officiel, les initia-
tives indépendantes de l'Islâm mystique galvanisèrent
la foi menacée par la conquête chrétienne. Le grand élan
des marabouts, des zaouïas, aboutit au triomphe du ché-
rifisme, assuré dès le $XIV^{0}$ siècle, par le rôle de premier
plan, réservé aux chorfa, dans la rénovation dont ils
avaient donné l'exemple. Sans reconquérir leur hégémonie
temporelle, les Idrîsides, se reconstituèrent une puis-
sance spirituelle prépondérante.


***


Les traditions idrisides sont toujours vivaces, ainsi
qu'en témoigne la vénération des populations du Maroc
septentrional pour Moulay Abd as-Salam ben Machîch dont
la fin tragique frappa l'imagination populaire. Le saint qui
malgré l'héritage d'une noblesse vénérée avait renoncé
aux biens et aux jouissances de ce monde pour mener au
sommet d'une montagne une vie d'ascète, l'apôtre des doc-
trines mystiques au Maghrib, ne devait pas finir comme un
simple mortel.


Il avait lutté toute sa vie pour propager les vérités su-
prêmes au milieu des Româra, ces Berbères crédules et
superstitieux, si facilement dominés par leurs magiciens, et
qui reconnaissaient aux femmes, elles-mêmes, des pouvoirs
occultes'. Leurs superstitions avaient multiplié les hé-
résies.


Déjà, au $X^{c}$ siècle de notre ère le prophète Hamîn, sorti


1. El-Bekri, op. cit., p. 187 et suiv.; Ibn Khaldoûn, II, p. 144.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 23
d'une tribu de l'Oued Ras, avait imposé ses doctrines hé-
rétiques et son autorité temporelle à toute la presqu'île
comme plus tard sous le nom d'Andjera¹. Puis on avait vu
Al-Izdadjoûmy essayer de fonder une autre religion mi-
raculeuse. En 1228, les Romara furent encore soulevés
par le magicien Abou t-Touadjîn, natif de Qçar Ketama et
nouveau prophète d'une nouvelle doctrine, conçue pour
la masse populaire. Mais un obstacle arrêta la propagation
de sa secte: Abd as-Salâm ben Machîch veillait sur les
Româra, du haut du Djebel Alem. Adversaire acharné
d'Aboû t-Touadjîn, il appela les malédictions du ciel sui
ses partisans et parvint à éloigner de lui la foule des Ber-
bères, jusqu'au jour où l'imposteur, pour supprimer l'obs-
tacle fit assassiner le saint par ses émissaires.


About-Touadjîn survécut peu de temps à ce crime:
vaincu par la garnison de Ceuta, il fut tué par des Ber-
bères. Ses descendants vivent encore aux environs de
l'Oued Rås, formant une famille réprouvée, les Beni
Touadjîn, fraction des Beni Saîd, auxquels l'accès du Dje-
bel Alem est interdit. En but au mépris et aux vexations
de leurs voisins, ils n'ont cessé de porter, au bout de sept
siècles, le poids de la malédiction que mérita leur ancêtre,
par le meurtre de l'aïeul des chorfa Alamyîn. On pourrait
presque dire que cette haine vouée aux Beni Touadjîn est
un des éléments du culte de Moulay Abd as-Salâm, de
même que la lapidation du diable fait partie du rituel des
cérémonies au pèlerinage de la Kaba.


C'est aussi par le pèlerinage, que Rifains et Djebala té-


1. Il avait composé un Qoran en langue berbère et le faisait apprendre
à ses fidèles, Cf. El-Bekri, op. cit., p. 184.


2. Ibn Khaldoûn, op. cit., II, p. 144.


3. Ibn Khaldoûn, op. cit., II, p. 156 et suiv.; As-Slaouy, Kitâb al-
Istiqçâ, éd. Boulâq, I, p. 197.


4. Cf. A. Le Chatelier, Notes sur les villes et tribus du Maroc en 1890,


p. 79, et Mouliéras, Le Maroc inconnu, II, p. 169 et suiv.


24


ARCHIVES MAROCAINES


moignent de leur vénération pour le plus grand marabout
du Maroc septentrional. Il a lieu au mois de Chaban et
comprend généralement une visite aux tombeaux des an-
cêtres et des descendants d'Ad as-Salam, Mezouar, Ma-
chich, au village de Tâceroût, à Sidy Sallam, à Sidy Alî
Berrâsoûl près de Sidy Heddi, le patron des Heddaoua,
puis au sommet du Djebel Alem, à la tombe du saint . Un
grand chêne recouvre le tertre tumulaire, dans un site
agreste et sauvage, d'où on aperçoit les plus hantes crêtes
des montagnes du Rif, et que nul pied infidèle n'a jamais
foulé. Le chérîf n'a pas voulu qu'on lui construisît un
tombeau en pierre, mais la piété des chorfa, ses descen-
dants, a fait élever une barrière autour du chêne séculaire.


Bien entendu, les pèlerins ne manquent pas d'apporter
des offrandes, ou ziârât, destinées aux descendants du
chérîf. Certains même, des chorfa principalement, y
joignent leur achour. Cet impôt d'obligation religieuse
est en effet destiné en principe à l'entretien des pauvres
et des descendants du Prophète et les chorfa, qui n'en sont
pas exempts, usent de la latitude que leur laissent la re-
ligion et le gouvernement chérifien, pour le verser à leur
profit, comme offrande à Moulay Abd as-Salam.


Les chorfa savent donc tirer parti du renom de sainteté
qui s'attache au Djebel Alem. Ils sont restés autour du
tombeau, vivant du produit des ziârât, comme c'est d'ail-
leurs l'habitude chez les descendants des marabouts. Le
groupement des familles issues d'Abd as-Salam, et vivant
dans la région a donné lieu à la constitution d'une tribu


1. Cf. Mouliéras, op. cit., II, p. 174 et suiv. Les Djebala qui reviennent
du pèlerinage rapportent du Djebel 'Alem l'impression d'un pays floris-
sant, où coulent des sources d'eau vive, où fleurissent les roses et mû-
rissent des arbres fruitiers de toutes espèces. C'est aussi le souvenir
qu'en a gardé M. Perdicaris, prisonnier à Taraddân.


2. Cf. à ce sujet Michaux-Bellaire, Les impôts marocains (Archives
marocaines, I, $p\cdot72$.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 25


maraboutique, celle des Beni Aroûs, dont les Oulad Sidy
 Abd as-Salam ben Machîch représenteraient le noyau.
D'autres branches de chorfa, apparentées à Sidy Abd as-
Salam, attirées par le partage du tribut annuel des pèle-
rins, et de l'achour des chorfa, désireuses en même temps
de jouir des immunités accordées par les sultans à la
tribu, se sont mêlées aux Beni Arous ou vivent près
d'eux. Le Djebel Alem figure ainsi le groupe religieux
et le parti politique de ses chorfa, les  alamyin.


Imâm ach-Châdhely, précurseur de Hasan ach-Châd-
hely, comme rôle religieux et didactique, Mouley Abd as-
Salâm est, par son origine idriside, doublement nationale
au point de vue musulman et au point de vue berbère, par
sa vie chez les Româra, par sa mort de martyr, victime
d'un hérétique, le Soultân al-Djebala, le « Sultan des mon-
tagnards ». - « Le culte qui lui est rendu, dit M. Le Cha-
telier, constitue (pour les tribus) un lien assez puissant
pour qu'on puisse les considérer à quelques égards comme
formant une sorte de confédération religieuse¹.


En tant que groupe religieux, les chorfa 'Alamyin sont
constitués par cinq grandes familles : les Benoù Abd al-
Quahâb, les Chefchaounyîn, les Rahmounyîn, les Libya-
nyîn et les Reîsoûnyîn.


Les premiers, les Benoû Abd al-Quahab, appelés aussi
Salamyin, sont les descendants directs de Moulay Abd
as-Salâm ben Machich. Les auteurs marocains admettent,
en général, que le saint du Djebel Alem eut cinq fils, Isa,
Sallâm, Boûkır, Mousa, Alî, et une fille, Lalla Ar-Reisoûn.
Certains prétendent cependant qu'il n'eut que cette der-
nière fille, et d'autres, qu'il mourut sans postérité. Le
nom porté par les chorfa Reîsoûnyîn, descendants de


1. Cf. A. Le Chatelier, Notes sur les villes ... p. 74.


26


ARCHIVES MAROCAINES


Lalla Ar-Reîsoûn, peut être une preuve de l'existence de
cette dernière. Quant aux Benoû Abd al-Quahab, ils n'ont
jamais cessé de se considérer comme descendants directs
du saint, par son fils Sallam. Ils habitent le Djebel  Alem
et forment une bonne partie de la tribu des Beni Aroûs.
On n'en trouve pas un seul à Fès.


Il n'en est pas de même des quatre autres familles dont
beaucoup de membres habitent, depuis le milieu du
onzième siècle de l'hégire, dans la capitale, et en général
dans la ville haute - Tâla a de Fès al-Qaraouyîn et
dans la  Aqbat (montée) Ibn Çawwal du même quartier.


Les Chechaounyin ou Chefchaounyin descendent de
Mousa, fils de Machîch et frère du Pôle Abd as-Salâm  .
Fixés d'abord au dchar de Bousourouâs du Djebel Alem,
depuis le jour ou Sidy Sallam, quatrième descendant
d'Idris II et fils de Mezouar, avait quitté Fès pour venir
chercher refuge dans cette région, lors de la chute des
Idrisides, ils n'ont pas cessé de résider au Djebel Alem
jusque vers l'an 980 (1572). A cette époque le fqîh Sidy
Ahmed ben Yahya, invité par les Fasiens à s'établir dans
la capitale, quitta la montagne et alla créer la branche des
Chefchaounyîn de Fès. Il fut le premier qui porta ce sur-
nom de Chefchaouny. Ses frères, restés au Djebel Alem,
choisirent comme résidence le petit qçar de Chechaoun,
fondé par les Andalouces après leur expulsion du royaume
de Grenade. Ils y sont encore tout puissants, surtout la
famille des Oulad al-Mahdjich.


1. On appelle Pôle (qotb), en langage mystique, un saint, détenteur
de la baraka (bénédiction divine) qui lui est transmise depuis le Pro-
phète. Il y a, pourles Marocains, quatre grands pôles (qotb al-aqțâb) dans
l'Islâm: 'Abd al-Qader Al-Djilany, Abd as-Salâm ben Machich, Aboû
1-Hasan Ach-Châdhely et Mouhammad ben Solaîmân Al-Djazoûly. Cf.
Ibn at-Tayyib Al-Qadiry, Al-Ichrâf 'ala nasab al-aqtab al-arbaʻa, éd.
Fès, 1308.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 27


Les Rahmoûnyîn descendent de Yoûnous, oncle du pôle
'Abd as-Salam, ainsi que les Reîsoûnyîn, d'où le nom de
Benoû Younous', qui leur est commun. Le surnom des
premiers vient de Rahmoûn, forme abrégée d'Abd ar-
Rahman, à cause du grand nombre de personnages de leur
famille appelés Abd ar-Rahman. Originaires du Djebel
Alem, ils continuent à y habiter; leur principal centre est
le village de Tâceroût. Mais Seyyid Ali, fils de Hasan.
onzième descendant de Younous, alla fonder à Fès, au
commencement du $X1^{\circ}$ siècle de l'hégire, une branche qui
subsiste encore.


Les Lihyanyin, appelés aussi Aoulad al-Libyanyîn,
branche des Yamlahyîn sont descendants de Sidy Yamlah
ben Machîch, frère de Moulay Abd as-Salâm, et c'est de
lui certainement qu'ils tirent leur nom. Leur habitat
depuis plusieurs siècles est Tâceroût, au Djebel Alem.
Au commencement du $XI^{0}$ siècle, un chérif de cette famille.
Qasem, quitta Tâceroût et se rendit à Fès, où ses descen-
dants n'ont pas cessé d'habiter la Tâla'a de Fès al-Qa-
râouyîn.


Un autre descendant de Yamlah, Moulay Abdallah Ché-
rîf, fonda au commencement du xvIn siècle la maison
d'Ouazzân. Cette ville a été construite vers la fin de sa vie
et il y fut enseveli, après avoir vécu longtemps dans un
bourg voisin appelé Harach. Ses descendants directs sont
les chefs de la maison d'Ouazzan et de la confrérie des
Touhamyîn ou Tayyibyin. Mais les chorfa Quazzanyin,


1. Cf. Al-Qadiry, Ad-Dourr as-Sany, p. 49.


2. Al-Qadiry dit que ce nom vient de l'un d'entre eux qui portait
sans doute une longue barbe (lihya), mais il est possible aussi que
lihya soit une altération de Yamlah. Cf. Al-Qadiry, op. cit., p. 49.


3. Cf. Kitâb al-Istiqçâ, IV, p. 51. C'est ce personnage qui est le fa-
meux santon que Russel rencontra au village de Harach en 1728 Cf.
Braithwaite, Histoire des révolutions de l'empire de Maroc, p. 163 et
suiv.


28


ARCHIVES MAROCAINES


bien qu'appartenant à la famille des Alamyîn, ne sont pas
considérés comme faisant partie du groupe du Djebel
'Alem. Leurs intérêts sont parfois opposés à ceux des
'Alamyîn, qui les tiennent souvent en suspicion, à cause
de leur attitude vis-à-vis du Makhzen et des Européens.


Les Retsoûnyin, enfin, descendent de Yoûnous, oncle
d'Abd as-Salam ben Machîch, mais ils tirent leur surnom
de Lalla ar-Reîsoûn, fille du pôle et mère de leur aïeul
Sidy 'Alî ben 'Isa¹. Ils habitent pour la plupart dans le
voisinage du Djebel Alem, à Tâceroût; mais on en trouve
à Tétouan, dont les patrons appartiennent à leur famille;
à Fès où ils sont influents et aux environs du Marrakech.


Outre ces cinq familles principales, on désigne encore
sous le nom général d'Alamyin les chorfa Aoulad Marçou,
habitant Al-Hiçn, au Djebel Alem, etles Aoulad Al-Mouadh-
dhin, habitant Dar al-Haît sur la même montagne. Deux
autres branches ont disparu : les Aoulad al-Mouçarraf,
de Tâceroût, se sont éteints depuis plus de deux siècles,
et les Benoû Râched de Chechaoun ont émigré en Orient.


Ces différentes familles chérifiennes ont naturellement
une influence proportionnée à leur richesse, et parmi les
plus riches on peut citer les Beni Aroûs proprement dits,
les Reîsounyîn et les Chechaoûnyîn. Comme on l'a vu,
c'est le village de Tâceroût qui renferme le plus de chorfa.
Ce bourg est situé à quelques heures de marche du Djebel
Moulay Abd as-Salam. Ses habitations, relativement bien
construites, montrent l'opulence de ceux qui les habitent;
des jardins touffus leur font une ceinture de verdure et, à
proximité, une grande nécropole renfermant, sous des
mausolées blanchis à la chaux, les restes des chorfa
alamyîn, témoigne de l'ancienneté de leur établissement


1. Cf. Al-Qadiry, op. cit., p. 45 et suiv.
2. A Médine, dit l'Istiqça, t. III, p. 19.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 29
dans ce lieu¹. Mais les chorfa émigrent aussi dans les tri-
bus des alentours, principalement chez les Beni Mçawwar,
au Djebel Habib et dans les villes de Chechaoûn et Té-
touan.


*


**


En tant que parti politique, les chorfa du Djebel Alem
ont comme domaine d'influence le territoire de douze tri-
bus: Beni Aroûs, Beni Mçawwar, Beni Ouad Ras, Beni
Aouzmar, Beni Said, Beni Hasan, Beni Ider, Beni Leît,
Beni Gorfot, Djebel Habib, Beni Issef, une partie d'Ahl-
Esserif, et une ville, Chechaoûn.


Fidèles clientes de Moulay Abd as-Salam, dévouées
aux chorfa, ces tribus sont plus ou moins indépendantes
à l'égard du Makzen, inégalement d'ailleurs d'une époque
à l'autre, et c'est le désir de conserver cette indépendance
qui constitue le lien le plus solide de leur communauté
de vues politiques. Écartés du pouvoir, les chorfa idrîsyîn
sont, par le fait, des rivaux des chorfa alaouyin régnant à
Fès, et qui doivent compter avec eux. La dépendance à
leur égard de leur clientèle familiale fait bénéficier, dans
une certaine mesure, les tribus des immunités et des pri-
viléges accordés aux chorfa. C'est ainsi que les Beni
 Aroûs et leurs clients, les Ommyîn, sont meharrin,
exempts d'impôts et de toute redevance envers le Makhzen;
cette faveur traditionnelle s'étend aux Beni Leit, et à la
tribu des Khâmes, bien que ces derniers ne soient pas
clients des Alamyîn. Quant aux autres tribus, les unes
sont à peu près insoumises, comme les Beni Issef et les
Ahl-Esserîf, les autres doivent à leur esprit batailleur et à
la protection des chorfa, la force de résister au Makhzen.
Les Beni Ider, les Beni Mçawwar et le Djebel Habib,


1. Cf. Al-Qadiry, op. cit., p 48.


2. Cf. Le Chatelier, Notes sur les villes..., p. 86-89.


30


ARCHIVES MAROCAINES


quoique dépendant du pacha de Tanger et assez soumis à
certaines époques, refusent depuis plusieurs années de
payer l'impôt et de laisser traverser leurs territoires par
les personnages makhzen aussi bien que par les Euro-
péens. Les Beni Hasan et les Peni Haouzmar, relevant
administrativement de Tétouan, ont la même attitude, et
l'influence du Djebel Alem, dans ces manifestations d'in-
dépendance, n'est pas douteuse. Chechaoûn, bien qu'ayant
un qâîd, n'est pas moins rebelle à l'action gouverne-
mentale; son territoire est interdit aux Européens et les
fonctionnaires du Makhzen n'osent pas s'y aventurers.


Le « Çof » du Djebel Alem, pour employer le terme al-
gérien, a naturellement ses rivaux. Sans parler du Makhzen
et de certaines familles militaires comme les Oulad 'Abd
aç-Çadoq, dont nous parlerons plus loin, il a des adver-
saires dans son propre territoire, et parmi les serviteurs
mêmes de Moulay Abd as-Salam : ce sont les Khâmes, qui
forment une puissante tribu de tolba entre les Beni Hasan,
les Beni Aroûs et les Beni Ahmed. Disciples, à l'origine,
de Moulay Abd as-Salam, ils ont reçu de ce saint le pri-
vilège de venir chaque année à son tombeau et d'en chas-
ser les chorfa, les armes à la main, ce qu'ils ne manque-
raient pas de faire si ceux-ci ne se tenaient prudemment
à l'écart². Ils ont conservé l'habitude de l'étude et chacun
de leurs dchour renferme une medersa, mais ils sont re-
muants et batailleurs, et ne négligent aucune occasion de
maltraiter et de piller leurs voisins, surtout les chorfa
Beni Aroûs, pour qui ils sont un véritable fléau.


L'origine du parti du Dejbel Alem ne remonte pas plus
haut que l'arrivée des choría Alaouyin au sultanat. Jusque-
là, les chorfa Alamyin paraissent avoir hésité longtemps


1. Cf. De Foucault, Reconnaissance au Maroc, p. 7-9; Mouliéras,
op. cit., p. 127.
2. Cf. Le Chatelier, op. cit., p. 84.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 31


à se fixer. Les uns allèrent à Fès, les autres à Tétouan,
quelques-uns à Marrakech. L'avènement des Alaouyin,
en leur faisant perdre tout espoir de reconquérir le
pouvoir, décida de leur attitude politique, à l'égard du
Makhzen. Ils attirèrent à eux les tribus fidèles au souvenir
d'Abd as-Salam et se constituèrent comme apanage direct
une nouvelle tribu, celle des Beni Aroûs¹, dont l'organi-
sation en quelque sorte féodale, répondait au rôle social
du chérifisme.


La population du Djebel Alem fournissait le principal
élément de la nouvelle tribu. Ce massif était habité en
effet par les Soumata, tribu berbère peu remuante, chez
qui les Idrisides jouissaient d'une grande considération
depuis que Mezouar, ancêtre de Machich et arrière-petit-fils
d'Idris II, était venu s'y fixer et y mourir. Ces Soumata
devirent le gros de la tribu, clients religieux et politiques
des chorfa, leurs seigneurs; c'était, et c'est encore pour
ainsi dire, la classe bourgeoise, pratiquant le commerce et
l'industrie, dévouée à la noblesse qui la fait vivre et la
protège contre ses voisins.


Les domestiques et paysans au service des chorfa, attachés
à la terre chérifienne, les Ommyin, formèrent la classe
des serfs. Quant aux seigneurs, les chorfa, ils s'appli-
quèrent à vivre le plus largement possible, sans s'adonner
à aucune occupation, grâce aux ziârât qui affluaient de
toute part au tombeau de l'ancêtre Moulay Abd as-Salam.
Pour le gouvernement de la tribu, ils adoptèrent le régime
oligarchique, élisant eux-mêmes un chatkh, auquel ils se
gardent bien d'obéir, un ouakil pour gérer le tombeau et


1. Cette hypothèse est appuyée sur le fait qu'aucun ouvrage historique
ne mentionne les Beni 'Aroûs: leur nom n'apparaît que dans des docu-
ments récents.


2. Al-Kittany, op. cit., p. 191.


3. Cf. Le Chatelier, op. cit., p. 83.


4. Mot à mot: homme du peuple, plébéien.


32


ARCHIVES MAROCAINES


ses dépendances, et un mezouar pour partager entre eux
et les tolba le produit des ziârâtı.


Cette organisation aurait pu se prêter à la formation
d'un petit état dans l'état, si les chorfa, prenant plus de
souci de leurs intérêts économiques, avaient eu le soin de
maintenir les 'Ommyîn dans une situation matériellement
dépendante vis-à-vis d'eux. Mais ils se désintéressèrent
des questions foncières, laissèrent leurs terres à cultiver
aux Ommyin, et ceux-ci en gardèrent les plus gros béné-
fices, ne servant que de maigres redevances aux chorfa,
qui leur cédaient sans résistance dans les discussions
d'intérêt. L'action désorganisatrice du Makhzen, dont la
politique vis-à-vis des chorfa, tend à gagner les uns, à
affaiblir les autres, à mettre en opposition les intérêts ri-
vaux de leurs familles, trouva ainsi plus de facilité, pour
limiter un mouvement dont ses chefs naturels ne prépa-
raient pas l'avenir.


**


Les premiers sultans  alaouites semblent s'être peu
souciés de la puissance idriside, qui ne constituait pas, à
leur époque, un danger aussi immédiat que celle des ma-
rabouts, et de l'élément militaire, si dangereux par les
soulèvements de ses chefs ou de ses milices. Ils ne com-
mencèrent à se préoccuper de la renaissance idriside,
qu'après le milieu du xvır siècle, lorsque Moulay Abdallah
Chérif s'installa à Ouazzân , en donnant à sa famille l'il-


1. A ces ziârât, ils ajoutent celles de la mosquée de Moulay Idris à
Fès, dont ils ont la jouissance pendant un mois par an. Cf. A. Le Chate-
lier, op. cit.,  . 85.


2. Cf. Le Chatelier, loc. cit.


3. Cf. Rinn, op. cit., p. 36g et suiv.; Le Chatelier, Les confréries
musulmanes..., p. 106 et suiv.; Depont et Coppolani, op. cit., p. 484
et suiv.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 33


lustration d'une sainteté révérée du Maroc entier. La clien-
tèle religieuse des chorfa d'Ouazzan s'organisa par le dé-
veloppement de la confrérie à laquelle Moulay Tayyib,
petit-fils de Moulay Abdallah, donna le nom usuel de
Tayyibyin, en même temps que leur ascendant nobiliaire
grandissait. C'était une puissance spirituelle qui s'affir-
mait par une influence étendue. Les sultans la ménagèrent,
en concédant aux chorfa d'Ouazzân le territoire de leur
ville comme fiefindépendant, en consacrant leur exemption
de toutes redevances et, plus tard, en reconnaissant à
Quazzân le privilège d'être « dâr damâna », maison d'asile
ou de refuge, pour toute personne poursuivie par l'autorité,
privilège qui n'appartenait jusqu'alors qu'à la mosquée
d'Idris à Fès. Les chorfa d'Ouazzan reçurent en outre de
nombreux fiefs ou azib, disséminés sur le territoire ma-
rocain et dont ils avaient la libre jouissance et la souve-
raineté absolue'.


Tous les chorfa revendiquaient d'ailleurs la même in-
dépendance à l'égard des droits du pouvoir souverain, en
vertu de la tradition des premiers temps islamiques. Ceux
qui surent se faire craindre virent consacrer leurs préten-
tions par des actes authentiques. Les Alamyîn furent ainsi
exempts d'impôts et de redevances, et avec eux, leurs
clients les Ommyîn; plusieurs tribus, alliées aux Beni
 Aroûs, bénéficièrent de la même mesure; enfin le Makhzen
leur concéda de nombreux azib aux environs du Djebel
'Alem².


Les sultans allèrent plus loin: ils parurent reconnaître


1. Sur la théorie des 'azib, variante du droit de propriété musulman,
cf. Michaux-Bellaire, op. cit., p. $7^{3}.$


2. Les Oulad Berreîsoûl, chorfa  alamyin, possèdent de même des pro-
priétés horm (asiles inviolables), dont une se trouve à Tétouan, près de
Bab as-Sefly. La petite ville de Taceroût, au djebel 'Alem est aussi con-
sidérée comme 'azib des chorfa et exempte d'impôts et de charges.


ARCH. MAКОС.


3


34


ARCHIVES MAROCAINES


tacitement la supériorité d'origine des Idrisides, en allant
demander aux chorfa d'Ouazzân la consécration religieuse,
après leur élection au khalifat. Désireux d'entretenir avec
le Makhzen des rapports qui leur assuraient l'indépen-
dance et de gros revenus, les Ouazzanyîn se prêtèrent vo-
lontiers à rendre au souverain un service qui affirmait
leur propre suprématie spirituelle. Ils mirent leur influence
religieuse à son service, en désignant l'un d'eux pour
accompagner le souverain dans ses harka'. Des honneurs
analogues témoignèrent aussi de l'influence des  Alamyin:
dans certaines cérémonies, le sultan avait un Ouazzany à
sa droite et un Raîsoûny à sa gauche'.


Les chorfa d'Ouazzân demeurèrent ainsi, au point de vue
de l'autorité spirituelle et du rang social, sur un pied d'é-
galité avec les sultans, et les Alamyîn s'enrichirent en for-
tifiant leur parti local, jusqu'au moment où Moulay Hasan,
dont le long règne fut une lutte continuelle pour l'unité
du pouvoir, comprit enfin que la puissance des chorfa idri-
sides devenait un danger pour le Makhzen, comme l'insou-
mission des tribus. Sans rien brusquer, en ménageant la
transition, il s'efforça de réagir contre l'une et l'autre.


Lorsque le chérif d'Ouazzan, Sidy Al-Hadj al-Arby,
commença à nouer des relations avec la France, Moulay
Hasan tenta de détruire l'indépendance politique de sa
principauté. Devenu protégé français vers 1883, le chérif
s'était laissé compromettre l'année suivante dans des agis-
sements imprudents, par un mouvement populaire qui
l'opposait au sultan dans le nord du Maroc. Moulay Ha-
san répondit à cette attitude du chef de la maison


1. Expéditions dirigées par le sultan en personne et ayant pour but la
rentrée des impôts dans les tribus insoumises. La présence du chérif
suffit souvent pour assurer le succès de l'expédition sans effusion de
sang. Cf. Michaux-Bellaire, op. cit., p. $68-7^{3}$.


2. Renseignement communiqué par M. le capitaine Larras, de la Mis-
sion militaire française,


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 35


d'Ouazzan, en lui enlevant le gouvernement de la ville,
par la nomination d'un caid, el Hadj Abj al-Djebbar, chef
lui-même d'une branche cadette et personnellement hos-
tile à Sidy al-Hadj al Arby. Révoqué peu après, sur la pro-
testation du ministre de France, ce caïd du Makhzen fut
rétabli en 1890 dans ses fonctions¹. A la mort du chérîf,
dont l'influence considérable rendait délicates les attaques
de front, le sultan affaiblit encore l'autorité de la maison
d'Ouazzân, en enlevant à l'héritier direct de la Baraka fa-
miliale, l'administration temporelle de la zâouya, dont il
était le chef tout puissant et exclusif jusqu'alors, par la
2
nomination d'un Mezouar chargé de recueillir les ziârât
et d'en faire le partage.


Après une longue période de concessions, de faveurs,
destinées a concilier au pouvoir souverain, la puissance
spirituelle grandissante des chorfa d'Ouazzân, la politique
de Makhzen évolue, elle tend à les diviser, à les amoindrir,
à les atteindre au siège même de leur autorité, jusque
dans les revenus de leur zâouya.


Même politique à l'égard du Djebel Alem; mais ses chorfa
n'ayant ni zâouya, ni chef, le Makhzen procéda autrement.
Moulay Hasan endormit la défiance des 'Alamyîn en leur
témoignant une déférence calculée. La désagrégation
des Beni Aroûs ne pouvait se faire qu'en détachant des
chorfa, la caste bourgeoise, les Soumata, élément prin-
cipal de la tribu. Après avoir achevé la pacification des
provinces du Sud, le sultan vint en 1889 guerroyer chez
les Djebala, au nord de Fès. Son intention était de châtier


1. Cf. A. Le Chatelier, Notes sur les villes.., p. 22.


2. Cf. De Segonzac, Voyages au Maroc, p. 11-12.


3. As-Slaouy, Kitâb al-Istiqça, IV, p. $27^{5}$, passe très rapidement sur


36


ARCHIVES MAROCAINES


les Beni Messara qui coupaient la route de Ouazzân, mais
ces Berbères, à la vue des préparatifs militaires faits contre
eux, envoyèrent leurs vieillards se posterner sous les ca-
nous, en demandant l'aman qui leur fut accordé. Moulay
Hasan annonça alors son intention d'aller en pèlerinage au
tombeau de Moulay Abd as-Salam, et se rendit au Djebel
Alem. Son voyage fut un triomphe. Après une visite aux
mausolées de Chechaoûn, il établit son camp à Dâr Msamta,
au bas du Djebel Alem, et gravit la montagne avec une
garde de cavaliers. Arrivé au tombeau du saint, il y trouva
les chorfa et leurs familles quis'y pressaient en foule pour
l'attendre: selon l'expression de l'auteur arabe, « ils l'en-
tourèrent comme une bague entoure le doigt » '.


Moulay Hasan leur fit alors, à pleines mains, de larges
distributions d'argent et partit couvert de bénédictions.
Son séjour au Djebel Alem avait été très court, et terminé
par une distribution de hadya et $d^{\prime}azib$ aux chorfa; quel-
ques jours après il arrivait à Tétouan, et recommençait les
mêmes largesses et les mêmes dons, en faveur des chorfa,
à la zâouya de Sidy  Alî ben Reisoûn. Mais, en même
temps que sa ziarat témoignait de sa dévotion à la mé-
moire de Moulay Abd as-Salam ben Machih, Moulay Ha-
san profitait de la satisfaction des chorfa pour accomplir
un acte politique de grande portée, en séparant des Beni
 Aroûs les Soumata, constitués en tribu distincte et soumis
à l'impôt au même titre que les tribus Makhzen. En même
temps, il nommaitun qâîd pouradministre dpouradministrer les Beni Aroûs .


Cette politique de concessions, de division et consécu-
tivement d'autorité, n'eut d'ailleurs pas de suite dans ce cas
particulier. Les réformes tentées ne modifièrent qu'en ap-


cette expédition. Ces renseignements sont extraits du Houlal al-Bahimya
fî moulouk ad-daula al 'alaouya, manuscrit anonyme de Fès, que nous
possédons (p. 305).


1. Houlal... p. 305.


2. Cf. Le Chatelier, op. cit., p. 84.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 37


parence la situation antérieure, et il n'en resta plus trace
à la mort du sultan. L'équilibre politique du Djebel Alem
semble redevenu ce qu'il était avant Moulay Hasan, entre
une aristocratie religieuse, révérée, mais divisée, et sans
autorité, et la foule berbère, fidèle aux traditions locales,
dévouée à ses chorfa idrisides, sans se soucier de se les
donner comme maîtres, et moins disposée encore à obéir
au Makhzen, à accepter ses fonctionnaires et ses impôts.


Il ne faut donc pas prendre le terme de « parti poli-
tique du Djebel Alem », au sens absolu du mot. Ce n'est
pas un parti organisé, mais seulement le groupement
anarchique d'intérêts, de traditions qui s'accordent. Sa co-
hésion est si faible, qu'il ne se trouve même pas fortifié
par l'affaiblissement du pouvoir central. Les chorfa figu-
rent, sans le constituer ce parti, dominé par le souvenir
du saint; ils sont, de plus en plus, la seule influence que
reconnaisse leur clientèle berbères. Mais cette influence
de traditions héréditaires ne se manifeste pas en dehors
de son domaine propre, si les intérêts qu'elle représente ne
le comportent pas. Exclusivement idrîside, et témoignant
d'une survivance active, d'une renaissance du chérifisme
idrîside, elle n'est même pas, nécessairement, hostile au
Makhzen.


Les  Alamîyn paraissent en effet borner toute leur am-
bition à sauvegarder leurs privilèges familiaux, à étendre
leur ascendant religieux. S'ils ont souvent une attitude
politique opposé au Makhzen, cela tient surtout à l'état
d'esprit très spécial qui règne dans leur milieu.


Infatués de la noblesse supérieure que leur donne une
généalogie sans lacune, ils considèrent comme indigne
d'eux de s'occuper de la culture et du commerce, ou de
prendre part aux emplois publics qu'ils ne sollicitent pas
et dédaignent. L'étude est la seule occupation qui réponde
à leurs préjugés de race, la seule qui soit noble à leurs
yeux. Aussi sont-ils tous tolba; mais leurs medersa ne


38


ARCHIVES MAROCAINES


sont que des écoles qoraniques où le seul enseignement,
en dehors du Qorân, est le Boukhary, recueil de traditions
du Prophète, le Dalûil al-khatrût, recueil de prières d'Al-
Djazoûly; quelques-uns étudient la grammaire; bien peu
connaissent le traité de droit malekite de Sidy Khalil. Ils
méprisent toutes les autres sciences, qu'ils considèrent
comme profanes¹. Ils sont en général profondément hos-
tiles aux Chrétiens, mais ne les combattent pas ouverte-
ment, parce qu'ils les méprisent et voudraient ignorer
leur existence. Ils ont également peu de sympathie pour les
chefs militaires, les fonctionnaires makhzen, et en général
pour tous ceux qui détiennent une parcelle d'autorité. Ils
se tiennent en défiance vis-à-vis des chorfa d'Ouazzân dont
les relations avec les Européens leur paraissent une déro-
gation à leur noblesse religieuse.


Leur influence est toute puissante à Tétouan, où habitent
beaucoup de Reîsoûnyîn, mais par ambiance seulement. Au-
cun lien doctrinaire ou politique défini, ne contribue à dé-
velopper chez les Tétouany l'état d'esprit qu'ils partagent.
On peut le définir d'un mot, en disant pour conclure, que
le chérifisme idrîside du Nord, déchu depuis de longs
siècles dans le domaine temporel, a fait preuve d'une vita-
lité remarquable dans le domaine spirituel, par une réno-
vation religieuse un moment brillante, mais qu'il s'est figé
ensuite dans le souvenir confus du passé disparu. De la
sainteté d'Abd as-Salam ben Machîch, de la science d'Aboû
al-Hasan ach-Chadhely, il ne reste à leur lignée qu'un as-
cendant religieux et nobiliaire, sur sa clientèle berbère,
des prétentions et des préjugés. La renaissance idrîside


r. Nous avons remarqué cette aversion chez des tolba Beni Aroûs
qui venaient visiter la bibliothèque de la Mission scientifique à Tanger;
ils regardaient longuement les commentaires du Qorân et de Boukhâry,
même imprimés en Europe, mais rejetaient avec indifférence les ouvrages
historiques on géographiques d'Ibn Al-Athîr et d'Aboulféda.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 39


semble avoir abouti pour le milieu du Djebel Alem à la
stagnation.


Une famille toutefois, celle des Relsounyin, paraît avoir
échappé à l'apathie des autres chorfa  Alamyîn. Elle a pris
ainsi, à une époque rapprochée, une importance sur laquelle
il est utile d'insister, ne serait-ce que comme exemple de
la vitalité active qui subsiste sous l'immobilité apparente.


Descendants de Yoûnous, oncle d'Abd as-Salam ben
Machich, les Reisounyin tirent leur nom de Lalla ar-Reî-
soûn, fille du saint, qui fut la mère de Sidy Ali ben Isa :
celui-ci, le premier, porta le surnom de Reîsoûny, dont on
fit plus tard Reîsoûly. Ses descendants sont les Oulad Ber-
reisoun ou Berreisoul (Ben ar-Reîsoûl).


Habitant à l'origine le dchar d'Al-Hiçn, au Djebel 'Alem,
ils se sont dispersés vers le $x^{e}$ siècle de l'hégire, époque à
laquelle le chef de la famille, avant la dispersion, était Sidy
 Abd ar-Rahman Al-'Alamy Al-Yoûnousy. Ce chérif était
plus respecté pour sa piété, que pour sa fortune qu'il né-
gligea; il couchait sur un lit de chêne-liège, dans une pièce
nue, et passait sa vie à étudier avec le Pôle 'Abdallah Al-
R'azouâny, refusant de toucher à l'argent et aux vêtements
qu'on venait lui offrir, même quand on déposait malgré lui
ces offrandes au milieu de sa chambre. Les chorfa Benoû
'Abd as-Salâm, descendants directs du saint, lui offrirent
vainement leurs filles en mariage; il refusa toujours, vou-
lant garder le célibat, et mourut sans enfant en 954 (1547) .
Le frère de ce personnage, Alî ben 'Isa, était aussi un
homme pieux, qui passa sa vie en prières et étudia pendant


1. Nous avons déjà expliqué ce mot: Al-R'azouâny, sans être un des
quatre qoth al-aqțâb, était un célèbre marabout du Djebel 'Alem, qui
vivait au commencement du xvre siècle.


2. Al-Qadiry, Ad-Dourr as-Sany, p. 47.


40


ARCHIVES MAROCAINES


longtemps avec Abdallah Al-Razouany; il mourut en 963
(1555) et fut enseveli à Taceroût, laissant plusieurs tils,
dont deux, entre autres se distinguèrent par leur vertu :
Sidy 'Abd ar-Rahman et Sidy Mouhammad Berreîsoul. Ce
dernier, désirant étudier avec l'imam Abou Mouhammad
'Abdallah ben Al-Hosaîn, alla le retrouver à Tameçlouhat,
près de Marrakech, sa résidence depuis quelques années.
Il mourut en 1018 (1609). Quant au chérif Abdallah ben
Al-Hosain, il fit souche à Tameçlouhat d'une famille de
chorfa Beni $Amr^{\prime}\hat{a}r$, ou Semlala, qui n'a pas cessé d'habiter
les environs de Marrakech. Parmi ses descendants, on
trouve actuellement Moulay Ksour, un des sabaʻtou ridjâl
de Marrakech, Moulay Ibrahîm, moqaddem de la zâouya
de R'iraya et Moulay Abdallah qui habite à Tit chez les
Doukkala¹. Le chef actuel de cette famille, Moulay Al-
Hadjdj de Tameclouhat, a sollicité la protection anglaise
qui lui a été accordée : c'est une des plus grosses in-
fluences religieuses de la région de Marrakech .


Les descendants de Sidy 'Abd ar-Rahman ont formé la
branche de Tétouan, dont le plus célèbre, représentant
'Alî ben Isa, du nom de son aïeul, vivait dans la pre-
mière moitié du xix siècle et fut enterré à Tétouan. Il
y a une vingtaines d'années, Al-Bady, khalifat du Si Mou-
hammad Torrès, et Raoûn, amîn à Tétouan, firent cons-
truire sur son tombeau une belle zâouya ornée d'une cou-
pole, qui est encore une des principales mosquées de
Tétouan, à l'ouest de la ville, près de la porte du cimetière,
Bâb Maqaber. Abd as-Salam, fils d'Alî, mort à la même
époque, fut enseveli dans la même mosquée, à côté de son
père. Son frère Mouhammad Berreîsoul, mort à Tanger


1. Renseignements dus à l'amabilité de M. le capitaine Larras, à qui
nous adressons ici nos remerciements.


2. On dit qu'il avait sollicité au préalable la protection française qui lui
avait été refusée.


3. Cet 'Abd as-Salâm ar-Reîsoûny a laissé une veuve encore vivante,


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 41


vers 1860, repose à la zâouya de Berreîsoûl, devant la porte
Bâb al-'Aça de la Qaçba de Tanger. Ce mausolée carré,
surmonté d'un dôme qui se voit de fort loin, est en bon
état de conservation, grâce à la sollicitude des Reîsoûlyîn
qui le font reblanchir périodiquement. Le moqaddem ac-
tuel est Hadjdj Abd as-Salam Bader; cette zâouya a été
choisie cette année comme lieu de réunion provisoire des
affiliés à la nouvelle confrérie des Kittanyîn.


La postérité de Sidy Mouhammad ben  Alî se sépara en
plusieurs branches, qui élurent des domiciles différents.
Il avait eu dix enfants, dont cinq sans postérité, mais dont
cinq autres furent des chefs de famille influents: Aboû
Mouhammad Al-Hasan, Aboû Mahdi Isa, Abou l-Hasan
Alî, Abou Mouhammad Abdallah et Aboû Abdallah Hosain.
Ce dernier émigré à Fès y eut cinq fils: Mouhammad, Mou-
hammad al- Arby, Mouhammad le petit, Aboû l-Barakat et
Aboul-Maouahib. Mouhammad Al- Arby retourna au Djebel
Alem avec son fils et se fixa à Chechaoùn où sa famille de-
meure encore. Ses quatre frères, restés à Fès, se fixèrent
dans la ville haute, Tala'a'. Ils y ont prospéré avec des
familles nombreuses. C'était toujours l'un d'eux que les
sultans choisissaient pour les accompagner dans leur
harka, avec les chorfa d'Ouezzân, en reconnaissant leur
concours par la concession de nombreux azib. On trouve
de ces 'azîb, d'une certaine importance, près de Miknása,
dans le voisinage de l'ancienne qaçba de Bou Fekrân, au
Faḥç de Tanger, surl'Oued el-Kebir, à la  Aqbat al-Hamrâ
,
près de Chechaoun, et enfin près du Zerhoûn à Zaqotta*.
Devenus encore plus riches et plus puissants, ces der-
niers temps, ils ont senti le besoin de se grouper et ont


Circassienne ramenée d'Orient par Hadj 'Abd al-Karîm Bereicha, pour-
voyeur de Moulay Hasan, qui en avait amené trois ensemble : une pour
lui-même, une pour 'Abd as-Salam et la troisième pour le sultan.


1. Al-Q'adiry, op. cit., p. 48.


2. Renseignements communiqués par M. le capitaine Larras.


42


ARCHIVES MAROCAINES


adopté comme lieu de réunion la zdouya al-miloûdya, si-
tuée près de celle des Nacirya, au quartier de Tâlaça de
Fès, en formant une confrérie familiale: triqaal-miloûdya,
dont les adeptes locaux sont au nombre de 150 environ.
Ils ont un livre de prières spécial et un dhikr particulier  .
On constate ainsi surle vif comment naissent bon nombre
de confréries religieuses, en voyant les membres d'une fa-
mille de chorfa, transportés loin de leur patrie d'origine,
se réunir les mêmes jours, aux mêmes heures, dans la
même zâouya, près du tombeau d'un de leurs ancêtres,
pour réciter en commun des prières convenues, sur un
rytlıme spécial. C'est un embryon de confrérie, et il est
permis de croire que la tendance des Oulad Berreîsoûl à
s'organiser ainsi en association religieuse, n'a pas été sans
contribuer à la notoriété dont ils jouissent, ni sans in-
fluence sur les événements récents qui ont révélé leurs
ambitions politiques.


Les chorta Reîsoûnyîn, restés au Djebel Alem, ne tar-
dèrent pas à choisir de leur côté, comme résidence, le gros
bourg de Tâceroût. Al-Qadiry, dit qu'à son époque (1090 =
1669), Tâceroût était ornée de jardins et d'habitations
blanchies à la chaux, qui se distinguaient des autres habita-
tions du Djebel Alem, et témoignaient de la richesse qu'a-
vait value à cette famille la bénédiction dont elle était com-
blée. Les Reîsoûnyîn habitent toujours Tâceroût, mais par-
tagent cette petite ville avec les Rahmoûnyin et les Lihya-
nyîn. C'est là que sont les tombeaux de leurs ancêtres etleur
zâouya, considérée par ceux de Fès comme la zâouya-mèrę
de la triqa al-miloudya. Ils ont un chef qu'ils appellent le
mezouar « l'ancien ». Le mezouar actuel est Sidy Mou-
hammad bel R'azouâny.


Si Tâceroût n'appartient pas entièrement aux Reisoûnyin,


1. Ibidem.


2. $o_{p}$. cit., p. 46.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 43


le bourg de Taraddân, au sud des Beni 'Aroûs est, en re-
vanche, entièrement habité par eux¹. Beaucoup aussi
sont allés s'établir à Tétouan, où ils sont d'autant plus in-
fluents que le patron de la ville, leur ancêtre Sidy  Ali ben
 Isa ben Reisoûn, y est enterré dans une zâouya, but de pè-
lerinage très fréquenté. Ils y possèdent même des  azib
et une maison hourm (asile inviolable, près de Bâb as-
Sefly). Enfin quelques-uns se sont fixés, au commencement
du $X1X^{0}$ siècle, chez les Beni Said, entre le Djebel Alem et
Tétouan.


De cette fraction sortit, il y a une cinquantaine d'années,
Sidy 'Abdallah, qui vint résider à Zinât, au Fahç, à mi-
chemin entre Tanger et Tétouan. Son fils Mouhammad,
né à Zînât, épousa une femme des Oulad Zhaouy de l'And-
jera, qui lui donna deux enfants, Moulay Ahmed et Sidy
Mouhammad. Le rôle important joué dans la politique
contemporaine par Moulay Ahmed ar-Reîsouly donne un
certain intérêt au récit de ses débuts dans la vie publique.


Né de Sidy Mouhammad fils d'Abdallah, vers 1868, il
étudia d'abord dans les écoles des Beni Aroûs. Puis, une
fois sa réputation de Taleb bien établie, il réunit quelques
compagnons et commença à rançonner les voyageurs, à
enlever des troupeaux dans les tribus du gouvernement
de Tanger. Il s'attaqua d'abord à ses cousins et leur en-
leva plusieurs centaines de têtes de bétail, aussi fut-il mis
à l'index par sa famille, puis bientôt après, attiré à Tanger,
dont le pacha, Abd ar-Rahman, de la famille des Oulad
 Abd aç-Cadoq, le fit charger de chaines et emprisonner
dans l'île de Mogador.llyresta quatre ans, au bout desquels


1. Mouliéras (op. cit., II, p. 197) indique Taraddan comme une frac-
tion des Beni 'Aroûs, comprenant deux villages de 300 fenx chacun :
Taraddan al-fouqy (supérieur) et Taraddân as-sefly (inférieur). C'est là
que fut conduit M. Perdicaris, prisonnier d'Ar-Reîsouly.


2. Renseignement dû à l'obligeance de M. Michaux-Bellaire, d'Al-Qçar.


44


ARCHIVES MAROCAINES


on le remit en liberté, gráce à l'intervention du délégué du
Sultan à Tanger, Si Mouhammad Torrès qui, originaire de
Tétouan, était, commeses compatriotes, tout dévouéaux Ou-
lad Berreîsoul. Le Makhzen netarda pas à regretter l'erreur
qu'il avait commise, en relâchant Moulay Ahmed, car ce-
lui-ci recommença ses brigandages d'autrefois, avec la
complicité de quelques parents. Habitant, tantôt à Zînât
qui, malgré sa proximité de Tanger
quelques kilo-
mètres échappe souvent à l'autorité provinciale, et où
il a un frère, Sidy Mouhammad, et deux cousins, Sidy Al-
Ayyachy et Sidy Abdallah, tantôt aux environs d'Acila,
où il a une sœur mariée, il se mit à harceler les milices
du gouverneur. Puis un jeune membre de la famille des
Oulad Abd aç-Çadoq ayant été nommé pacha, Moulay
Ahmed souleva un petit mouvement insurrectionnel, et
poussa ses incursions jusqu'aux environs de Tanger.
Elles mirent aux prises le chérif, chef de bandes, et les
Oulad Abd aç-Çadoq, descendants d'une grande famille
de Moudjahidin et représentants du Makhzen.


II


LES MOUDJAHIDIN ET LES RIFAINS


I


Les Moudjahidin, COMBATTANTS POUR LA FOI.


La guerre sainte Djihad est une des premières
obligations de tout musulman. Elle est préconisée par le


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 45


Livre sacré, et depuis les premiers temps de l'Islâm,
cette obligation religieuse a été le mobile de toutes les
conquêtes des Arabes, en Orient comme en Occident.


Le guerrier qui prend partà ces expéditions, destinées à la
propagation de la Foi, porte le titre de Moudjahid, et, lors-
qu'il meurtles armes à la main, celuide Chahid, martyr. Des
récompenses particulières sont accordées, tant par le Qo-
rân que par la tradition au Chahid, mort pour la défense du
Dâr al-Islâm, territoire sacré. Les frontières de ce terri-
toire étaient autrefois surveillées par des ribât, forteresses
et couvents à la fois, dont les garnisaires volontaires parta-
geaient leur temps entre la prière et la guerre. Telle est
entre autres l'origine du Ribat al-Fath (forteresse de la
conquête) dont nous avons fait Rabat; on disait de même
le Ribâț de Tanger, le Ribât d'Acila. Ceux qui s'enfer-
maient dans les ribát, acquéraient à la fois les mérites de
la vie monastique et ceux de la guerre sainte. Ils s'y ren-
daient pour une période de temps déterminée, afin d'ac-
quérir une sainte renommée, d'expier une faute, d'oublier
une souffrance morale; un père y destinait son fils, et
beaucoup de princes ou d'émirs y firent leur apprentis-
sage des armes  .


Plus tard, ces centres religieux et guerriers perdirent
leur destination primitive; les Moudjahidin, poussés sur-
tout par l'espoir du butin, ne furent plus que des aventu-
riers, à la solde de tel ou tel chef militaire: c'était leur cas
général à l'époque glorieuse des pachas rifains.


Lorque les chorfa saadiens arrivèrent au pouvoir au
commencement du $XVI^{0}$ siècle, la guerre sainte était délais-
sée depuis bien longtemps. Le zèle religieux s'était calmé


1. Qorân, sourates IX, versets 5, 8, 20; IV, $7^{6-}79$; II, 214, 215;
VIII, $39-42$; Boukhary, Truditions mahométanes, éd. Krehl, II,  . 198
et suiv.; Godard, Description et histoire du Maroc, I, p. 106 et suiv.
2. Sur les ribât et leur organisation, cf. Doutté, Notes sur l'Islâm
maghribin, Les marabouts, p. 27 et suiv.


46


ARCHIVES MAROCAINES


depuis la chute des Almohades, et les Mérinides s'étaient
accommodés des progrès de l'influence chrétienne au Ma-
ghrib, au point de permettre la création d'évêchés à Fès
et à Marrakech¹. Les marabouts eux-mêmes composaient
avec les Chrétiens, auxquels appartenaient tous les ports
de la côte atlantique. Se présentant comme les restaura-
teurs de l'ancienne foi, les Saʻadiens réunirent autour d'eux
tous ceux que l'espoir du butin poussait aux entreprises
guerrières, pour travailler à l'expulsion des Chrétiens du
Maghrib.


Mouhammad al-Mahdy, fils d'Abdallah al-Qâîm, fonda-
teur de la dynastie saʻadienne, reprit aux Portugais, Santa-
Cruz (Agadir) et Safi, tandis que les Rifains enlevaient aux
Espagnols le Peñon de Velez et R'assâça. La Djihad fut
donc le tremplin qui permit aux Saʻadiens de s'élever au
pouvoir, en déclarant les Mérinides indignes d'occuper le
khalifat. Par la suite, quand le zèle des Saʻadiens se ra-
lentit, un marabout fanatique, Mouhammad Al-Ayyachy,
renouvela, pour son compte, l'entreprise sacrée qui in-
combait autrefois aux princes musulmans  .


Originaire d'une des plus puissantes familles de la tribu
des Beni Mâlek du R'arb, Al- Ayyachy, réussit par ses
prouesses à se faire donner le commandement de la ville
d'Azemmour, d'où il dirigea une active campagne contre
les Portugais des alentours; mais bientôt, le sultan Moulay


1. La religion chrétienne au Maroc paraît à cette époque avoir eu une
véritable organisation. Cf. Godard, Description et histoire du Maroc,
I, p. 354 et suiv.


2. Cf. Godard, op. cit., II, p. 493 et suiv. Plus tard les marabouts de
Dila s'appuyèrent sur les Portugais, dans leur lutte contre les chorfa.
3. Cf. Eloufrâni, Nozhet-elhadi, Histoire de la dynastie saadienne au
Maroc, trad. Houdas, p. 32 et suiv.


4. C'était justement le motif des critiques dirigées contre le marabout
par ses envieux et par les partisans du sultan, qui prétendaient que la
guerre sainte n'était licite que sous les ordres d'un prince. Cf. Elou-
Irâni, op. cit., p. 440.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 47


Zaidân, à qui sa renommée portait ombrage, le destitua et
donna l'ordre de le faire périr. Le marabout s'enfuit alors
à Salé, où il établit son quartier général, et poursuivit sans
trêve la lutte contre les Chrétiens. Après les avoir défaits
à Mahdya, il entreprit le siège d'Al-'Araîch dont il ne put
s'emparer, par suite de la trahison des Andalous de Salé ¹.


Cet échec fut compensé, pour lui, par la prise d'Elbridja,
dont les possesseurs portugais entretenaient des relations
cordiales avec les Musulmans. Mais la rigueur avec la-
quelle il avait sévi contre les Andalous de Salé, coupables
d'intelligences avec l'ennemi, lui aliéna toute la population
andalouse, à laquelle les marabouts de Dila, jaloux de la
puissance d'Al-'Ayyachy, prêtèrent leur appui. Le vaillant
défenseur de l'Islâm fut victime de cette inimitié. Vaincu
par les Dilaïtes, il fut trahi et tué par les Khlot, chez qui il
avait cherché refuge $(1051-1641)^{3}$. Sa mort eut un grand
retentissement dans tout le Maghrib; elle rendit aux Por-
tugais l'espoir de restaurer leur puissance au Maroc et
plongea les Musulmans dans la consternation. Chacun
ressentit la nécessité de continuer son œuvre d'extermi-
nation, et si son exemple ne fut pas immédiatement suivi,
c'est que la lutte des marabouts de Dila et des chorfa oc-
cupait alors toutes les forces du Maghrib.


Les compagnons d'Al- Ayyachy sont les premiers qu'on
qualifia dans l'histoire locale du beau titre de Moudjahi-
din « combattants pour la Foi », mais plus tard, cette appel-
lation s'étendit à toute entreprise dirigée contre les infi-
dèles, ayant pour but de leur causer quelque dommage, et
notamment à la course. Les pirates salétins étaient des
moudjahidîn et leurs descendants, les Salétins actuels,


1. Il leur avait demandé des échelles pour escalader les murs, mais
ils tardèrent tant à les lui fournir, que des renforts eurent le temps d'ar-
river dans la ville assiégée. Cf. Eloufrâni, op. cit., p. 444.


2. Eloufrâni, op. cit., p. 446.


3. Eloufrâni, op. cit., p. 450.


48


ARCHIVES MAROCAINES


ont hérité de leurs ancêtres la haine du chrétien : ils ne
tolèrent pas la présence des Européens dans leur ville
qu'ils appellent une « cité de moudjahidin ». La piraterie
était donc djihad (guerre sainte) au même titre que la
guerre ouverte. Celle-ci paraît d'ailleurs avoir subi un
ralentissement depuis la mort d'Al-'Ayyachy, jusqu'à l'ar-
rivée au pouvoir des chorfa  alaouyin.


Ces chorfa recommencèrent effectivement, avec une
nouvelle ardeur, la guerre sainte, et ne tardèrent pas à
réunir, à cet effet, un corps de volontaires, en grande par-
tie d'origine rifaine, qui prirent le titre de Moudjahidin.
Le premier commandant de cette nouvelle djihad fut un
qûíd natif de la tribu des Beni Gorfot, Al-Khidr Railân,
dont la famille était depuis longtemps riche et puissante .
Sous le règne de Moulay Ar-Rachîd, il était parvenu à réu-
nir autour de lui tous les Moudjahidin et à imposer sa do-
mination dans tout le Maroc septentrional.


L'anarchie du pays favorisait alors les entreprises des
qâîds indépendants. La lutte de Moulay Ar-Rachîd contre
son frère, puis contre les marabouts dilâïtes, donnait aux
Chrétiens l'espoir de reconquérir leurs anciens comptoirs
du littoral, et les habitants du Maghrib septentrional,
n'ayant plus à compter sur la protection des sultans, de-
vaient songer à se défendre eux-mêmes contre l'invasion.
Tout concourrait à donner aux provinces du Nord, une
indépendance dont pouvait profiter un chef militaire entre-
prenant. Un des premiers faits d'armes du qâîd R'ailân fut
d'attirer dans une embuscade la garnison portugaise de
Tanger (1661) , dont les débris durent évacuer la ville


1. Plusieurs auteurs, As-Slâouy entre autres, présentent R'ailan
comme un Maure andalous de Salé, un descendant des Zegry de Gre-
nade. Sa famille est cependant connue chez les Beni Gorfot, où il a de
nombreux descendants. Cf. Mercier, op. cit., III, p. $27^{8}.$


2. Cf. Fern, de Menezes, Historia de Tangere, p. 270 et suiv.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 49


pour faire place aux Anglais. Ceux-ci l'occupèrent en
vertu d'un contrat signé la même année, pour le mariage
de Catherine de Bragance, fille de Jean IV de Portugal,
avec Charles II, roi d'Angleterre  .


Mais la situation des Anglais ne fut pas beaucoup plus
brillante que eelle des Portugais. Le nombre des partisans
de R'aîlân augmentant sans cesse, la garnison de Tanger
se trouva dans l'impossibilité de s'éloigner des remparts.
En 1664, le comte de Teviot, gouverneur de Tanger, tomba
dans la même embuscade que son prédécesseur portugais
et fut tué avec son escorte par les Moudjahidin *.


Ces exploits firent de R'aîlân un champion de l'Islam;
il se jugea bientôt assez puissant pour détourner un mo-
ment ses regards de la frontière, et s'occuper des affaires
de l'intérieur. Il commença par attaquer et disperser les
Cheraga, aux environs de Fès, et porta la terreur dans la
capitale. Mais l'année suivante, Mouhammad Al-Hadj, ma-
rabout dilaïte, maître de Fès, repoussa le qâîd et ses par-
tisans, l'obligeant à chercher refuge au Fahç³. Après avoir
rallié ses soldats, R'aîlân s'empara d'Al-Qçar, s'y établit
et y fit construire un palais dont on voit encore les ves-
tiges. Confirmé plus tard dans son gouvernement de la
province de R'arb, il fit d'Al-Qçar sa capitale, en conti-
nuant à harceler les Anglais de Tanger.


Quelques années après, Moulay Ar-Rachîd maître de
Fès, après la chute des Dilaïtes, voulut unifier ses États,
sous son autorité souveraine et marcha contre R'aîlân, si
indépendant alors, que le gouverneur de Tanger, Lord


1. Cholmley, An account of Tangier, p. 6 et suiv.; Budgett Meakin,
The land of the Moors, p. 120.


2. Cf. Cholmley, op. cit., p. 65 et suiv.


3. Ezziâni, Le Maroc de 1631 à 1812, trad. Houdas, p. 12-13.


4. Près du Soûq; il sert aujourd'hui de caserne aux 'askars. Lors du
passage de Pidou de Saint-Olon (1693), il était déjà en ruine, Cf. Pidou
de Saint-Olon, Estat present de l'empire du Maroc,  . 30.


ARCH. MAROC.


4


50


ARCHIVES MAROCAINES


Bellasis, avait acheté son concours à prix d'argent, en
dépit de son ardeur religieuse'. Cette trahison du chef des
Moudjahidin fut châtiée par le nouveau sultan, qui s'em-
para d'Al-Qçar et força le rebelle à s'enfuir à Acila, d'où il
s'embarqua pour Alger.


Lorsque Moulay Ismail eut succédé à son frère, R'aîlân
reparut au Rif avec un corps de Turcs qu'il amenait
d'Alger. Fès était en pleine rébellion. Le nouveau sultan
se trouvait dans une situation critique, mais la défaite et
le massacre du qâîd et de ses Turcs, à Al-Qçar, brisèrent la
résistance des provinces du Nord, en décidant le sort de
l'empire. Cette seconde période de l'histoire des Mou-
djahidin est moins brillante que la première. Les deux
partis rivaux, Chrétiens et Musulmans, paraissent plutôt
s'observer. L'enthousiasme religieux des masses est moins
surexcité, mais quelques chefs militaires sont sortis des
rangs et ont donné naissance à une aristocratie guerrière,
dont la puissance s'affirme pendant une troisième période,
lorsqu'un élément nouveau, le contingent du Rif, vient
renforcer les Moudjahidîn découragés.


II


LES RIFAINS


Le règne de Moulay Ismail, frère et successeur d'Ar-
Rachîd, tient, dans les annales du Maghrib, une place égale
à celle de son contemporain Louis XIV, dans notre his-
toire. A l'avènement de ce prince, l'ère des grandes con-
quêtes était passée et le Maghrib, dominé depuis cin-
quante ans seulement par les chorfa Filâlyin, ne conservait
son intégrité qu'au prix d'une administration solide et


1. Cf. Cholmley, op. cit., p. 69 et suiv.; Mercier, op. cit., p. 269.
2. Cf. Ezziâni, op. cit., p. 25; Mercier, op. cit., III, p. 278.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 51


puissante. C'est à la développer, que Moulay Ismail con-
sacra les premières années de son règne, cherchant à co-
pier des institutions militaires et administratives turques,
introduites depuis peu dans la régence d'Alger.


Cette réorganisation en bonne voie, le sultan aborda la
seconde partie de sa tâche, l'expulsion définitive des
Chrétiens établis sur les côtes marocaines. A l'avènement
de Moulay Ismail, les côtes du Maghrib, depuis Melilia
jusqu'à Rabat, étaient parsemées de colonies chrétiennes.
Les Portugais possédaient Al-Mahdya, Al-Araich, Acila;
les Anglais, Tanger qu'ils avaient reçue des Portugais; les
Espagnols, Ceuta, Badis et Melilia. Moulay Ismail voulut
diriger ses efforts sur tous les points à la fois, et réunit
une nouvelle armée de Moudjahidin, composée en grande
majorité de Rifains, des tribus de Tamsaman, Beni Ou-
riar'el, Beqqoûya et Guelaʻya.


Une famille influente jouissait alors de la faveur des
moudjahidin, celle de Haddou, chef rifain, dont les deux
fils Amar et Ahmed combattaient depuis longtemps sous
les étendards de la djihad. Les historiens nous donnent
peu de renseignements sur cette famille, mais nous
apprennent son origine puisqu'ils surnomment Ahmed
ben Haddoû << ar-Rify », le Rifain¹. Ce nom de Haddoû est
d'ailleurs significatif: c'est le diminutif rifain de Ahmed.
As-Slaoui et Ez-Zianî appellent Ahmed ben Haddoû « Al-
Battiouy   . Or il existe une fraction de Battioua dans la
tribu rifaine des Beni Said: peut-être devons-nous y
chercher le berceau de la famille. On trouve encore à
Tanger des Oulad Battiouy, descendants de Haddoù, mais
qui paraissent ignorer leur parenté avec les Oulad Abd
aç-Çadoq. Elle résulte cependant d'un texte, un manuscrit


1. Cf. Ezziani, op. cit., p. 42.


2. Cf. As-Slâouy, Kitâb al-Istiqçâ, p. 34.


3. Cf. Moulićras, op. cit., I,  . 137.


52


ARCHIVES MAROCAINES


anonyme que nous possédons. Il y est raconté qu'en 1113
de l'hégire, le pacha Alî ben Abdallah Ar-Rify, contraint
par le sultan d'abandonner le siège de Ceuta pour diriger
celui de Badîs, laissa les assiégeants de Ceuta sous le
commandement de son cousin (ibn ammihi) le qaid
Ahmed ben Haddoû. Il semble donc établi qu'Abdallah et
Haddoû étaient frères.


Les deux fils de Haddoû arrivèrent les premiers à la célé-
brité. Amar ben Haddoû, gouverneur d'Al-Qçar, reçut en
1092 (1681), du sultan Moulay Ismail, le commandement
de l'armée dirigée sur Al-Mahdya. Le siège était déjà
avancé, lorsque le général rifain, voulant laisser l'honneur
de la victoire au souverain, l'invita à se hâter vers Al-Mah-
dya, où il arriva à temps pour assister au succès des Mou-
djahidin. On partagea naturellement le butin entre les sol-
dats du Fahç et ceux du Rif, et l'armée revint vers Miknasa;
mais  Amar ben Haddoû mourut de la peste pendant le
voyage de retour².


Son successeur était tout désigné par l'opinion pu-
blique: Ahmed ben Haddoû, frère du défunt, avait pris
part à ses expéditions et son zèle pour la guerre sainte
était connu. Aussi Moulay Ismail confia-t-il le comman-
dement des Moudjahidin à Ahmed, avec l'ordre de conti-
nuer la campagne dans la région de Tanger. Mais Ahmed,
loin de garder pour lui seul la conduite des affaires,
associa dans son commandement son cousin le qâîd
Aboû l-Hasan Ali ben  Abdallah Ar-Rify. C'est ce per-
sonnage qui est le véritable ancêtre des Oulad Abd aç-
Çadoq, celui dont la réputation de vaillant guerrier et de
fidèle serviteur de la dynastie se maintint jusqu'au bout.
Les deux qaid unirent donc leurs forces et, deux ans
après, vinrent mettre le siège devant Tanger. Cette ville,


1. Houlal al-bahimya, p. 143.


2. Cf. Ezziâni, op. cit.,  . 43; Kitab al-İstiqça, IV, p. 30.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 53


tombée au pouvoir des Portugais en 1471, avait été cédée
par eux aux Espagnols, puis rétrocédée aux Portugais, et
enfin donnée en dot à Catherine de Bragance, infante de
Portugal, à l'occasion de son mariage avec Charles II
d'Angleterre. L'occupation anglaise dura de 1662 à 1683,
époque à laquelle, le parlement anglais ayant refusé les
subsides nécessaires pour continuer à Tanger les grands
travaux entrepris pour l'édification du môle et des défenses,
et pour résister aux attaques incessantes des Rifains,
Charles II, résolut d'abandonner la ville après l'avoir de-
mantelée. Tanger était à peine évacuée que les Mou-
djâḥidîn se précipitèrent comme un flot dévastateur, ayant
à leur tête le qâîd Alî, qui ne manqua pas d'attribuer sa
victoire à la panique des infidèles¹.


Cet événement eut un immense retentissement dans
tout le Maghrib. Moulay Ismail, pour récompenser les
Moudjahidîn, leur disiribua en fiefs le territoire de Tanger
et tout le district du Fahç. Tanger se trouva donc peuplée
de Rifains, dévoués corps et âmes à Alî ben Abdallah.
Celui-ci, pour leur donner satisfaction, édifia des mos-
quées, des collèges, des bains, releva les fortifications
abattues et s'installa dans la Qaçba, l'ancienne citadelle
anglaise, où il construisit son palais .


Après la chute de Tanger, le zèle religieux des Rifains,
occupés à s'installer dans leurs nouvelles terres, parut se
calmer pendant quelques années. Ce n'est que cinq ans
après, en 1100 (1688-1689) qu'Ahmed ben Haddoû put
réunir de nouveau ses Moudjahidin, pour entreprendre le
siège d'Al- Arâîch, auquel Ali Ar-Rify ne paraît pas avoir
pris part. Résolus  se défendre avec la dernière énergie,
les Portugais qui occupaient la place, se barricadèrent dans
la citadelle d'Al-Qoubaibat, construite par Ahmed Al-Man-


1. Cf. Ezziâni, op. cit., p. 38; Istiqçâ, IV, p. 31.


2. Sur ces événements, cf. Budgett Meakin, op. cit., p. 130, et Salmon,


La qaçha de Tanger (Archives marocaines, I, p. 97 et suiv.).


54


ARCHIVES MAROCAINES


çoûr, sultan de la dynastie saʻadienne. Les Musulmans
qui avaient pu pénétrer dans la ville, grâce à une brèche
produite par l'explosion d'une mine sous les remparts,
durent assiéger les Chrétiens pendant une année, dans
leur citadelle. Les Portugais se rendirent cependant en
octobre 1689, et 1.800 d'entre eux furent envoyés à Miknása
pour construire les palais du sultan. Ahmed ben Haddoû,
entré à la tête des Rifains dans Al- Arâîch, répartit la ville
entre les combattants, sur l'ordre de Moulay Ismail,
comme on l'avait fait pour Tanger, et construisit un grand
palais qui subsista longtemps après sa mort, deux mos-
quées, une médersa et divers établissements publics'.


A peine Al-Araich était-elle tombée au pouvoir des
Moudjahidîn qu'Ahmed ben Haddoû, voulant frapper un
grand coup, en expulsant les Chrétiens d'Acîla, leur der-
nier rempart au Fahç, vint mettre le siège devant cette
ville, qui ne se rendit qu'au bout d'un an. Son territoire
subit le même sort que celui de Tanger et d'Al-'Araich :
partagé entre les Rifains, qui y construisirent une mos-
quée et une médersa, elle devint terre de conquête et fut
incorporée dans le gouvernement d'Ali Ar-Rify.


La province de Tanger était tombée presque entièrement
au pouvoir des Rifains. Deux places seulement restaient
aux Espagnols, qui semblaient résolus à les défendre jus-
qu'à la dernière extrémité, Ceuta et Badis. Les deux cou-
sins portèrent aussitôt leurs efforts sur la première, mais
le siège promettant d'être long, ils réunirent une armée de
25.000 Moudjahidîn et édifièrent en face de Ceuta une véri-
table ville provisoire, où le qâîd Ali fit construire une
habitation et son fils Ahmed une mosquée.


1. Istiqçá, IV, p. 34-36.


2. As-Slaouy dit que les ruines de ces deux édifices sont encore vi-


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 55


A peine le siège était-il commencé, qu'en cha bân 1103,
le sultan Moulay Ismail prescrivit à Ali Ar-Rifiy de con-
fier le commandement des opérations à un chef de son
choix et d'aller s'emparer de Badis  . Le qaid Ali, laissant
à Ceuta son cousin Ahmed ben Haddoû, emmena les con-
tingents du Rîf et réussit au bout de quelques mois à s'em-
parer d'un fort, où il fit un grnd nombre de prisonniers.
Cet exploit accompli, il quitta Bâdis en confiant le comman-
dement des Rifains à son lieutenant Al-Barnoûsy et revint
à Ceuta, pour mourir peu de temps après (1103).


Les historiens ne disent pas quel fut le lieu de sa mort,
mais il est probable que ce fut Tanger, car on montre en-
core, aux environs de cette ville, dans la vallée de Boû-
bâna, un tombeau qu'on dit être celui d'Ali Ar-Rify. Nous
savons d'autre part, par le témoignage de Pidou de Saint-
Olon, qu'il habitait en 1692 (1103) Tanger, où il faisait fonc-
tion de gouverneur des provinces septentrionales. C'est lui
qui, en cette qualité, envoya à Miknasa l'ambassadeur de
Louis XIV auprès de Moulay Ismail. Pidou de Saint-Olon
était chargé de négocier le rachat d'esclaves français; Is-
maʻil, à qui il se présenta comme ambassadeur du Grand
Roi, trouva que ses pouvoirs étaient insuffisants pour dis-
cuter avec lui au sujet de questions politiques et désigna
pour s'occuper de ces négociations « l'alcayde Aly, fils
d'Abdalla » qu'il avait revêtu du commandement général
dans les ports, villes, bourgs et tribus des côtes maritimes.
C'est dire que la mission de Saint-Olon échoua en partie.


sibles: nous n'avons trouvé personne qui les ait vues. Cf. Istiqça, IV,
p. 37.


1. Houlal al-bahimya, p. 143.


2. Pidou, chevalier de Saint-Olon, né en Touraine, obtint une charge
de gentilhomme ordinaire du roi en $167^{2}$, puis fut désigné comme envoyé
extraordinaire à Gênes, à Madrid et enfin au Maroc (1693). II mourut
en 1720 à l'âge de 80 ans. Sur sa mission, cf. Thomassy, Le Maroc et
ses caravanes, p. 139 et suiv.


3. Pidou de Saint-Olon, Estat présent de l'empire de Maroc, p. 206.


56


ARCHIVES MAROCAINES


A cette époque, le gâîd Ahmed Haddoû était gouverneur
d'Al-'Araîch et d'Al-Qçar et son frère Amr, appelé par
Pidou << premier ministre et favori du roy de Maroc >> ¹ était
mort depuis cinq ou six ans.


A la mort du qâîd  Alî, l'opinion publique désigna pour
succéder à son père, dans le commandement des Moud-
jahidîn, le jeune et actif Ahmed ben Ali Ar-Rify, dont
l'élection fut aussitôt ratifiée par le sultan. Ez-Ziâni, qui
rapporte ces événements, appelle Alî ar-Rify, le chef de
tout le Rîf, désignation certainement erronée, car le qâîd
ne paraît pas avoir porté ses armes plus loin que Bâdis.
Mais son ascendant sur les Rifains, ses compatriotes, était
considérable, et sous le nom collectif de Rifains, on dési-
gnait à cette époque l'armée des Moudjahidîn et les colonies
rifaines qu'elle avait semées dans la province de Tanger.
Administrativement, le gouvernement de Tanger ne s'éten-
dait à l'est que sur le Rîf occidental, de Tétouan à Bådis,
mais il englobait, à l'ouest et au centre, l'Andjera, le Fahç
et le Sahel d'Acîla; le chef-lieu de ce gouvernement était
Tanger, mais la résidence du pacha devait être tour à tour
Tanger et Tétouan 3. Quant à Al-Araîch, et à la province
de Habat, c'est-à-dire le nord du R'arb, elles étaient com-
prises dans le gouvernement d'Al-Qçar et devaient être
annexées à la province de Tanger, à la mort d'Ahmed ben
Haddoû.


1. Ibid., p. 154.


2. Ezziâni, op. cit., p. 43.


3. Cette supposition est basée sur le fait qu'Ahmed Rify avait fait


construire à Tétouan un palais que nous décrirons plus loin..


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 57


111


LE PACHA AHMED


L'étendue du gouvernement rifain ne tarda pas à se
trouver modifiée, puisque, d'après l'Istiqça¹, Moulay Ismail
avait investi du gouvernement de Tétouan, peu de temps
avant sa mort, un de ses anciens secrétaires, un Tétouanais
savant et d'une famille respectée, le fqîh Abou Hafç Omar
Al-Ouqqach. La notoriété de cette maison, dont on trouve
encore des descendants à Tétouan, montre ce qu'était l'état
d'esprit des Tétouanais, marchands andalous expulsés de
Grenade, chez qui la richesse ou le renom de lettré sont
plus estimés que la gloire militaire. Leurs préférences
s'incarnaient assez bien dans un personnage, vieilli au
service du Makhzen, où il avait acquis, avec des qualités
juridiques et littéraires incontestables, une ambition et une
vanité qui devaient causer sa perte et la ruine de sa patrie.


Tétouan avait conservé un mauvais souvenir de la domi-
nation rifaine. Le passage des Moudjahidîn lui avait fait
éprouver les brutalités de la soldatesque; le pacha rifain
lui-même l'avait écrasée d'impôts et s'était fait construire
un palais somptueux, sans payer le salaire des ouvriers *.
Aussi, les Tétouanais étaient-ils résolus à conserver leur
indépendance et à se grouper autour de leur vieux qâîd
Al-Ouaqqach, dont la haine contre les guerriers rifains était
pour eux la meilleure garantie.


De son côté, le fils d'Ali ben 'Abdallah Ar-Rify, le pa-
cha Ahmed, investi du gouvernement de la province de
Tanger à la mort de son père, $1125^{8}$ (1713), ne put suppor-


1. As-Slâouy, op cit., IV, p. 55.


2. Braithwaite, Histoire des révolutions de l'empire du Maroc, p. 16.
3. Les auteurs sont en désaccord sur la date de la mort d'Alî ar-Rify.


58


ARCHIVES MAROCAINES


ter qu'une portion du Maroc septentrional fût distraite de
son autorité et mit tout en œuvre pour tirer des Tétoua-
nais une vengeance éclatante, en les replaçant dans le
joug rifain. De là, entre Tanger et Tétouan, une rivalité
sourde dont l'explosion n'éclata qu'après la mort de Mou-
lay Ismail, lorsque la faiblesse et les débordements de
son successeur Moulay Ahmed Adh-Dhahaby favorisèrent
de nouveau les entreprises des qâîds indépendants. Jusque-
là, Ahmed Rîfy se contenta du commandement des Moud-
jahidîn qui assiégeaient toujours Ceuta.


D'après l'Anonyme de Fès¹, cette armée ne comptait pas
moins de 25.000 combattants. L'Anglais Braithwaite, qui
passa à Tétouan quelques années plus tard, en 1140 (1727),
dit que la  garnison de Ceuta », c'est-à-dire l'armée assié-
geante, comptait 4 à 5.000 hommes, tirés des districts en-
vironnants et qu'on relevait tous les mois, corvée d'au-
tant plus lourde pour la province, qu'on obligeait ces
soldats à se fournir eux-mêmes de vivres et de munitions .
Ce siège était d'ailleurs une sinécure pour la famille d'Ar-
Rîfy, dont il fit en partie la fortune. Le voyageur Marmol³
raconte qu'Alî ben Abdallah Ar-Rify avait trouvé moyen
de faire cultiver par ses soldats la vaste plaine qui en-
tourait Ceuta ils faisaient ensuite la moisson et cueil-
laient le raisin, au profit du pacha naturellement. Lorsque
le sultan lui envoyait quelques renforts, il en avertis-
sait secrètement le gouverneur de Ceuta. C'est pour cette
raison sans doute, que le sultan, perdant patience, avait
déjà envoyé Alî, à Badis, pour hater la chute de cette
place.


La date que nous donnons ici est prise dans le Houlal, mais Ezziâni
dit rr03, ce qui est certainement inexact. Ezziani, op. cit., p. 43.


1. Houlal al-bahîmya, p. 142.


2. Cf. Braithwaite, op. cit., p. 14.


3. Cf. Marmol, Relation de trois voyages, fait dans les Etats du roy
de Maroc..., p $34^{2}$ et suiv.


ESSAI SUR L'IIISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 59


Le pacha, décidé à traîner en longueur le siège de Ceuta,
s'était fait construire une habitation et une mosquée sur le
théâtre des opérations'. Lorsqu'il mourut en 1125, son
fils Ahmed, qui lui succéda, continua cette paisible cam-
pagne jusqu'en 1133 (1720), époque à laquelle les Espa-
gnols, tirés enfin de leur torpeur, firent une sortie, atta-
quèrent le camp musulman, s'emparèrent de la maison
d'Ar-Rify qu'ils pillèrent et revinrent à Ceuta après avoir
fait un grand carnage de Marocains. Sur ces entrefaites, le
vieux sultan Moulay Ismail était mort, laissant le trône à
son fils Moulay Ahmed Adh-Dhahaby. Une grande partie
du Maghrib avait refusé de préter serment au nouveau
souverain; Fès lui était hostile; les tribus du nord com-
mençaient à s'agiter. Ahmed Pacha Rify, que la terreur
inspirée par Moulay Ismail retenait seule dans son camp,
jugea utile de revenir à Tanger, abandonnant le siège de
Ceuta. La Djihád était terminée; les derniers Moudjahidin
avaient perdu leur ancienne renommée, en cultivant les
plaines de l'Andjera; Ahmed pacha lui-même, si riche et
si puissant, n'avait à sa solde que quelques milliers de
Marocains rifains et un corps de nègres, abid, que le sultan
lui avait envoyé comme garde personnelle*.


Les événements qui suivirent, au Maghrib septentrional,
l'élection au sultanat de Moulay Ahmed Adh-Dhahaby,
sont assez obscurs. As-Slaouy nous les raconte très som-
mairement. D'après lui, lorsque la discipline se fut relâ-
chée dans tout l'empire et que les gouverneurs eurent
perdu le respect du souverain, Abou l'Abbas Ahmed Ar-
Rify saisit le moment opportun pour mettre à exécution


1. Cf. Istiqçâ, IV, p. 37.


2. Cf. Braithwaite, op. cit., p. 14.


3. Cf. Kitab al-Istiqçâ, IV, p. 55.


60


ARCHIVES MAROCAINES


ses desseins sur Tétouan. Il s'avança vers cette ville, à la
tête d'une nombreuse armée, y pénétra par surprise et se
mit à la piller; mais le fqih Abou Hafç Omar al-Quaqqach
réussit à réunir autour de lui les habitants, à chasser les
Rifains et à leur infliger une sanglante défaite. Ahmed Rify
s'échappa à grand'peine pour se réfugier à Tanger.


La victoire d'Al-Ouaqqach fut accueillie à Tétouan par
de grands transports d'allégresse. Le vieux fqih, devenu
l'homme le plus populaire de la région, composa contre
ses ennemis une longue qacida (pièce de vers), dont
1
l'Istiqça nous a conservé le texte, et dans laquelle il
laissait percer son ambition, en raillant ses ennemis les Ri-
fains. Un poète rifain répondit à ces attaques et ce tournoi
poétique contribua à entretenir l'hostilité entre les deux
partis.


Le récit du capitaine Braithwaite  diffère notablement de
cette version marocaine. Grâce à la relation de voyage que
nous a laissée cet officier anglais, qui accompagna le con-
sul John Russel à Miknasa en 1727, nous possédons un
récit détaillé des événements des années 1727-1728 (1140-
1141), c'est-à-dire du court règne de Moulay Ahmed
Adh-Dhahaby. Russel, chargé d'une ambassade auprès de
Moulay Isma'îl, devait lui remettre un certain nombre de
présents que lui offrait le gouvernement anglais. Repous-
sant les offres du pacha Ahmed, qui l'invitait à passer par
Tanger, il débarqua  Tétouan en automne 1727 et y atten-
dit l'ordre du sultan de se mettre en route vers la capitale.


Les hostilités entre Tétouan et Tanger avaient com-
mencé peu de temps avant son arrivée. A la mort d'Ismail,
les provinces du nord s'étaient soulevées contre son suc-
cesseur Adh-Dhahaby, et Tétouan était résolue à secouer
le joug d'Ahmed pacha, son gouverneur. En l'absence de


1. Op. cit., IV, p. 55-56.


2. Histoire des révolutions..., p. 12 ct suiv., 79 et suiv.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 61


celui-ci, les montagnards, les Djebala sans doute, sous la
conduite d'un Andalous du nom de Bollize étaient entrés
dans la ville, en avaient chassé les Rifains et avaient pillé
leurs habitations. Le pacha Ahmed, voulant venger cette
insulte, implora vainement les Tétouanais qui n'osè-
rent pas affronter la colère des Djebala. Se contentant
alors de guerroyer, avec la colonne de Ceuta et sa garde
nègre, il ne réussit à pénétrer dans la ville, que grâce à
un corps de 500 hommes, amenés par son frère, le gou-
verneur de Tanger. Ahmed installa son frère à Tétouan en
lui laissant les Abid; mais, ne pouvant se maintenir dans
son nouveau gouvernement, celui-ci s'enfuit bientôt après,
en mettant le feu à son magasin de poudre, et se réfugia
à Tanger. Après son départ, les Tétouanais s'empressè-
rent de ruiner de fond en comble le magnifique palais
construit par Ahmed dans leur ville. Chacun des deux
partis se hâta ensuite d'écrire au nouveau sultan pour se
justifier.


La cour, plongée dans une grande perplexité, et ne vou-
lant déplaire à aucun des deux rivaux, d'autant plus que
leurs réclamations étaient appuyées de présents magni-
fiques et de grosses sommes d'argent, avait décidé d'en-
voyer comme pacha à Tétouan, l'ancien gouverneur de Fès,
Abdelmelek Busfra (?), tout en encourageant secrètement
les prétentions d'Ahmed. Une proclamation, arrivée à Té-
touan et distribuée aux consuls, disait donc qu'Abdelme-
lek Busfra Ludyce était nommé pacha, à la place d'Ahmed,
pour toute la province, à l'exception de Tanger, Al- Araîch
et Acîla, laissées aux Rifains. Lorsque John Russel dé-
barqua à Tétouan, il fut reçu par le nouveau pacha, arrivé
depuis quelques mois seulement.


Remarquons d'abord que l'annaliste musulman passe


1. Nous ne trouvons aucun nom, dans les ouvrages arabes, qui puisse


être identifié avec celui-ci. Il en est de même pour Paiz et Busfra.
2. Braithwaite, p. 16.


62


ARCHIVES MAROCAINES


sous silence tous ces événements: il ne fait aucune
mention du pacha Abdelmelek Busfra, dont le nom ne
peut rien nous apprendre, même si nous identifions son
surnom de Ludyce  mulâtres occupant la province où le
vieux Muly était nét  avec Al-Quadây, nom sous lequel
on désignait une des gardes sultaniennes. Il ne parle pas
plus du chef des montagnards, Bollize, que du forgeron
Paiz, qui exerçait à Tétouan, au dire de Braithwaite, une
dictature, dont le nouveau pacha cherchait vainement à
secouer le joug.


D'après As-Slaouy, le gouverneur de Tétouan était à
cette époque Abou Hafç Omar Al-Ouaqqach, dont nous
avons parlé et nous ne trouvons dans Braithwaite que le
nom de Hadj Lucas qui puisse être identifié avec le nom
de ce fqih. Mais Hadj Lucas est appelé Directeur général
des douanes à Tétouan, et, bien qu'un de ses fils trouve la
mort en combattant contre le pacha Ahmed, aucun rôle po.
litique n'est attribué par l'auteur anglais, à ce person-
nage. Le pacha Busfra avait acheté son gouvernement,
pour 500 ducats d'or versés à la sultane favorite; les
Tétouanais le virent arriver sans mécontentement, mais
lui firent comprendre que son rôle devait se borner à lais-
ser le pouvoir exécutif au dictateur Paiz et à vivre tran-
quillement dans son palais, des appointements qu'ils con-
sentaient à lui verser.


1. Braithwaite, p. 30.


2. Le corps de cavalerie des Quadaya dutsa constitution à des femmes.
La mère de Moulay Isma'il appartenait à cette tribu arabe établie alors
au nord du Sahara. Moulay Isma'il épousa lui-même la fille d'un chaîkh
ouaday, Khanatha bent Bekkâr, qui fut mère de Moulay 'Abdallah. Les
Quadâyâ, attirés par cette protection, vinrent s'établir dans la plaine du
Saïs, entre Fès et le Zerhoûn, au service du sultan.


3. Histoire des révolutions..., p. 32.


4. Ibid., p, 83. Il était âgé de 70 ans et recevait très aimablement les
étrangers, aussi Braithwaite dit-il qu'il est nécessaire de le ménager, à
cause des services qu'il peut rendre au commerce anglais.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 63


Peu de temps après l'arrivée de l'ambassade anglaise à
Tétouan, la ville fut mise en émoi par l'apparition subite
dans ses murs du pacha Ahmed, avec 6.000 hommes; mais
cette première démonstration resta platonique et n'eut pour
effet que de mettre en éveil la méfiance des Tétouanais.
Le pacha de Tétouan n'avait en effet aucune force militaire,
mais les bourgeois de la ville composaient une milice qui
veillait aux remparts et disposait de seize pièces de canon.
Au bout de quelques jours, le pacha de Tanger revint avec
une armée plus nombreuse et plusieurs centaines de ca-
valiers, et dressant son camp devant la place, il fit deman-
der aux habitants de Tétouan une indemnité de 40.000 du-
cats, en réparation des dommages faits à son palais et à
ses propriétés de Tétouan, pendant la dernière insurrec-
tion.


Sur le refus des Tétouanais, Ahmed donna l'assaut à la
ville et, après un combat de cavalerie où l'avantage resta
aux Rifains, la soldatesque envahit la vieille cité et se mit à
la piller. Les bourgeois, voyant la débandade de l'ennemi,
se rallièrent et réussirent à chasser les Rifains dont ils firent
un grand carnage. Ahmed pacha perdit toute son artillerie
et rentra à Tanger, la rage au cœur. Telle était la haine des
Tétouanais pour les Tangérois, qu'au dire de Braithwaite,
ils ne voulaient pas donner la sépulture à leurs morts « afin,
disoient-ils, que ce spectacle imprimât à leurs enfans le sou-
venir de cette querelle, et ils leur aprenoient à prononcer
dans les rues les noms de Hamet (Ahmed) et des Raffeens
(Rifains) avec les épitètes les plus odieuses et les plus di-
famantes¹. » Nous croyons bien reconnaître, dans le récit
de cet assaut, l'expédition d'Ahmed pacha contre Aboû
Hafç Omar Al-Ouaqqach, dont nous avons parlé plus haut :
les détails sont les mêmes et les dates des événements
coïncident. Le nom seul d'Al-Quaqqach manque, et cepen-


1. Braithwaite, op. cit., p. 133.


64


ARCHIVES MAROCAINES


dant son existence n'est pas douteuse: il est mentionné
dans l'Istiqça; on lui a élevé une mosquée dite Djama Al-
Ouaqqach, qui est encore une des huit principales mos-
quées de Tétouan; enfin, sa famille est toujours connue,
dans cette ville, parmi les plus anciennes'.


Outre l'intérêt historique qu'offre la relation de Braith-
waite, elle a encore l'avantage de nous présenter en détail
un tableau de ce gouvernement d'Ahmed pacha Rîfy, dont
l'aspect, dans l'histoire du Nord-Marocain, rappelle celui
de tel ou tel duché français du moyen-âge.


A la faveur des troubles politiques, de l'affaiblissement
de la discipline et du relâchement général des mœurs, un
chef militaire a réussi à s'imposer, dans une province éloi-
gnée du centre de l'empire. Appuyé sur un parti d'aven-
turiers rifains auxquels il distribue des fiefs, enrichi par
ses exactions aussi bien que par le commerce et l'agricul-
ture, soutenu en sous-main par une puissance européenne,
comme nous le verrons plus loin, il a pu atteindre une in-
dépendance presque absolue et ne tombera qu'après avoir
tour à tour élevé et renversé plusieurs sultans, sous la coa-
lition des tribus militaires du centre, intéressées à soute-
nir le pouvoir central.


A l'arrivée de Russel au Maroc, le pacha Ahmed était un
homme de quarante-cinq ans environ; il se distinguait par
son air noble, son abord gracieux, son goût pour l'équi-
tation, sa bonne éducation et sa parfaite connaissance des
usages européens. Il avait été, dès son jeune âge, en re-


1. Al-Quaqqach revint au gouvernement de Tétouan longtemps après
la mort d'Ar-Rify, puisque Moulay Mouhammad, de passage à Tétouan,
fut reçu par lui en 1173. Cf. As-Slâouy, Kitâb al-Istiqça, IV, p. 95.
2. Braithwaite, op. cit., p. 37, 43.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 65


lation avec des Chrétiens, sous le gouvernement de son
père à Tanger, aussi était-il considéré par eux comme le
personnage le plus raffiné de tout l'empire, bien qu'il té-
moignât toujours une « hauteur insupportable¹  aux Étran-
gers.


Il n'était pas d'une extrême bravoure et n'aimait guère
à s'exposer en personne, ne tenait pas toujours sa parole
et n'exécutait pas ponctuellement toutes ses promesses;
mais il était encore un des plus honnêtes parmi les hommes
d'État de son époque. Il exigeait avidement de son peuple
le paiement de taxes et d'amendes excessives, dépouillait
ses amis aussi bien que ses ennemis, et passait pour riche,
parce qu'il envoyait continuellement à la cour de Miknása
des cadeaux suffisants pour endormir la haine ou la jalou-
sie des courtisans. « Tout le monde convient, dit Braith-
waite, qu'après la mort du dernier empereur, le Bacha
Hamet auroit pu se faire souverain des provinces dépen-
dantes de son gouvernement, s'il avoit eu moins de dureté,
plus de courage et moins d'avarice. >>>


Les États d'Ahmed comprenaient Tanger, Acila et Al-
 Arâîch, avec les territoires qui séparent ces villes, mais il
ne semble pas qu'Al-Qçar et le R’arb aient été sous sa do-
mination, puisqu'As-Slâouy dit que sous Moulay Ahmed
Adh-Dhahaby l'anarchie fut à son comble, et notamment
dans le R'arb et à Al-Qçar, où des désordres éclatèrent
entre tribus et gens du Makhzen. Braithwaite dit cepen-
dant qu'à son passage à Al-Qçar, la ville portait les marques
du séjour d'Ahmed qui était venu châtier sa rébellion.
Quant à Tétouan, elle venait de lui être enlevée et ne de-
vait lui être rendue qu'à l'avènement d'Al-Mostady.


La capitale de ces États était Tanger, gouvernée direc-


1. Ibid., p. 403.


2. Ibid., p. 45.


3. Kitâb al-Istiqçâ, p. 56.


4. Braithwaite, op. cit., p. 368.


ARCH, MAROC.


5


66


ARCHIVES MAROCAINES


tement par un frère du pacha, dont le nom ne nous a pas
été conservé. Le pacha habitait généralement à la citadelle
(Qaçba) de Tanger, dans un palais qui doit être celui dont
nous voyons actuellement les vestiges à l'angle nord-est
de la grande cour centrale. Le voyageur anglais ne décrit
pas ce palais, qui n'avait sans doute rien d'intéressant, mais
il s'étend longuement sur celui de Tétouan, construit par
le pacha lorsqu'il possédait cette ville et détruit ensuite
par la populace insurgée. Ce palais était situé sur une émi-
nence, à l'extrémité de la ville et séparé d'elle par une
place d'armes et deux grands jardins. Il était orné de quatre
hautes tours et d'une mosquée. Les plafonds et les murs,
revêtus de peintures et de broderies en stuc d'un très bel
effet, les pavements en mosaïque, contribuaient à lui don-
ner un aspect très luxueux. Les allées des jardins étaient
étagées au flanc de l'éminence et couvertes de vignes, sous
lesquelles les femmes du pacha prenaient le frais vers le
soir. « Il est certain, dit notre auteur, que pour un More,
le Bacha Hamet avait un goût exquis pour l'ordonnance
d'un bâtiment et la disposition des jardins. L'édifice et les
jardins dont je viens de parler, ne sont rien en comparai-
son du Palais qu'il a fait bâtir en dehors de la ville, aux dé-
pens du public; ce fut aussi la cause principale de l'im-
placable animosité du peuple dans la dernière révolution. >>


La résidence d'été dont il est question ici, était située
<< dans une vallée délicieuse, au-dessous des montagnes,
sur le bord de la rivière, à environ deux milles de Té-
touana. » On y remarquait un bassin avec un jet d'eau, en-
touré d'orangers et servant de bain aux femmes du pacha,
une salle de banquet de cinquante pieds de haut, plafonnée
de mosaïques de bois peints, d'où on avait vue sur un ca-
nal, où les femmes du harem se divertissaient en pêchant


1. Cf. Salmon, La Qaçba de Tanger (Archives marocaines, I, p. 118).
2. Braithwaite, op. cit., $p\cdot9^{0}$.
3. Ibid., p. 97.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 67


et en ramant dans de petites chaloupes. Les jardins, où on
trouvait toutes les espèces d'arbres fruitiers, étaient sil-
lonnés d'allées couvertes de vignes qu'on disposait en
berceaux. Mais pendant l'insurrection, les Tétouanais s'é-
taient empressés de détruire toutes ces merveilles qu'ils
avaient contribué à élever. Leur principal grief contre
le pacha était justement les exactions qu'il leur avait
imposées pour ces édifices, dont il ne voulait même pas
payer les constructeurs.


On peut se demander comment avec les faibles moyens
dont il disposait, et en dépit de la haine qu'il avait suscitée
de tous côtés, le pacha Ahmed pouvait tenir en respect les
tribus turbulentes de sa province. Ses forces militaires
étaient en effet assez restreintes: outre quatre à cinq cents
ʻabid noirs accordés par le sultan, il commandait à 800 ca-
valiers et à une infanterie de plusieurs milliers de Rifains,
qu'il ne faisait subsister qu'avec le butin pris sur les Dje-
bala'. La soumission de Tétouan était le prétexte invo-
qué par le pacha, pour réunir cette armée de temps à autre
et la laisser sur pied; mais elle se mutinait souvent, récla-
mant une solde fixe, et il fallait l'amadouer par des pro-
messes. Cependant « cette armée rendoit le pacha très
considérable*. » L'artillerie consistait en 44 pièces de ca-
non, mais elle ne pouvait servir qu'autant que la garnison
anglaise de Gibraltar voulait bien lui vendre des bombes .


L'armée coûtait peu au pacha, et d'autre part il n'avait
aucun fonctionnaire à payer, tous les emplois publics étant
tenus par des gens de sa famille : son frère gouvernait
Tanger, son fils aîné Al-Araîch, un autre fils Acîla, et les
fonctions au château étaient occupées par ses oncles et cou-
sins. Ses charges financières les plus lourdes résultaient de


1. Ibid., p. 396.


2. Ibid., p. 396.


3. Ibid., p. 36, 396.


68


ARCIIIVES MAROCAINES


l'envoi périodique, à la cour, de cadeaux pour le souverain,
les ministres, les sultanes, et tous les personnages appro-
chant de près ou de loin le sultan, sans compter l'entretien
à Miknasa d'un agent, chargé de distribuer ces cadeaux,
d'acheter les influences utiles et de prévenir le pacha des
dispositions de la cour à son égard. Outre les taxes, im-
pôts et corvées dont il écrasait ses sujets, le pacha Ahmed
trouvait une source de revenus dans la culture des plaines
de l'Andjera, par l'armée qui cernait Ceuta, et surtout dans
le commerce des grains et des bestiaux pour les approvi-
sionnements de Gibraltar.


La campagne de Tanger, ravagée depuis la guerre des
Moudjahidîn, ne produisant pas suffisamment pour l'expor-
tation, Ahmed faisait venir d'Al-'Araîch et du R'arb d'im-
menses convois de mules, chargées de grains ¹; il rassem-
blait également tout ce que la province produisait de bé-
tail, l'achetant à vil prix aux propriétaires, pour le revendre
au triple à la garnison de Gibraltar. L'approvisionne-
ment de cette place était donc d'un grand profit pour lui.
<< Aussi, dit Braithwaite, ce fut un grand crève-cœur au
Bacha d'apprendre qu'il y avait toutes les apparences d'un
prochain accommodement entre la garnison de Gibraltar
et les Espagnols: presque tout son revenu ne consiste que
dans le commerce qu'il peut avoir avec cette place, car
tout ce qu'il pille sur les gens du pays ne lui rapporte
presque rien, s'il n'a pas la facilité de le vendre aux habi-
tants de Gibraltar ».


Ce commerce, dont le commissionnaire était un Juif de
Gibraltar, appelé Benider , favorisait naturellement l'exis-


1. L'ambassade de Russel, revenant de Miknâsa, rencontra un de ces
convois près d'Al 'Araich. Cf. Braithwaite, op. cit., p. 382.


2. Braithwaite, p. 388.


3. Ibid., p. 388-389.


4. Ibid., p. 387. Les Juifs de Gibraltar étaient originaires de Tétouan;
aussi les Tétouanais, en guerre avec le pacha Ahmed, avaient-ils pressé


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 69


tence de rapports cordiaux, entre Ahmed et le gouverneur de
Gibraltar, qui envoyait fréquemment son escadre à Tanger¹.
En revanche, la garnison anglaise fournissait au pacha de la
poudre et des bombes pour son artillerie, et lui apportait
ainsi une aide considérable dans ses luttes contre Tétouan
d'abord, puis, plus tard contre le sultan Moulay Abdallah.
C'est cet appui que le fils de ce sultan, Sidy Mouhammad,
reprochait en 1756 à Pawkers, ambassadeur de Georges III.
Le Makhzen n'ignorait pas que la révolte du pacha Ahmed
n'avait été possible qu'avec le secours des Anglais, qui
avaient également fourni des munitions à Moulay Al-
Mostady, à Acila; mais il attribuait cette attitude au seul
gouverneur de Gibraltar, le croyant naïvement en désac-
cord avec son gouvernement, grâce à un subterfuge qui
permettait aux Anglais d'entretenir une agitation conti-
nuelle dans le nord marocain et d'en rejeter la responsa-
bilité sur un fonctionnaire, presque indépendant aux yeux
des Marocains .


les Juifs de leur ville d'interdire à leurs parents de Gibraltar la vente
des approvisionnements et munitions au pacha. Le traité signé à Mik-
nâsa par Moulay adh-Dhahaby et Russel stipulait l'interdiction pour les
Juifs marocains de s'établir à Gibraltar Cf. Braithwaite, p. 386.


1. Au cours d'une de ces stations de l'escadre anglaise à Tanger, le
pacha Ahmed invita l'amiral à une chasse à l'ours. Cf. Braithwaite,
p. 37.


2.  En l'an 1147, en notre style, le roi mon père, écrivait Sidy Mouham-
mad, avait la paix avec l'Angleterre, qui lui doit encore la rançon de
plusieurs captifs anglais... Le pacha de Tétouan, Hamed ben Aly, s'étant
révolté contre lui, les Anglais ont mieux aimé payer la rançon stipulée à
ce pacha, et lui ont fourni 700 barils de poudre, 70 pièces de canon et
d'autres munitions de guerre qui sont encore à Tanger, pour le soutenir
dans sa rébellion contre son souverain; mais ce pacha a été fait prison-
nier, et condamné à la mort qu'il méritait...


<< Les gouverneurs de Tétouan, de Tanger et de Salé, ont voulu imiter
la révolte du pacha Hamed, et ont été secourus par le gouverneur et les
Anglais de Gibraltar, qui pendant ce temps ont fait un commerce de con-


70


ARCHIVES MAROCAINES


Grâce à l'appui d'une puissance européenne établie aux
portes mêmes du Maghrib, le pacha de Tanger était en
meilleure posture pour résister au Makhzen. Cependant,
ce n'est qu'assez tard qu'il montra une attitude franche-
ment indépendante et partit en guerre contre Fès. A l'é-
poque où Russel traversa le Maroc, Ahmed ne cherchait
qu'à baser son autorité sur l'appui moral du sultan et par
conséquent à entretenir avec la cour de Miknâsa, les rap-
ports d'un vassal à son suzerain. Il y parvenait grâce l'ha-
bileté de son délégué à Miknasa, Abdelzak¹, sorte de
consul et d'agent secret, chargé de plaider la cause du
gouverneur auprès du sultan et de veiller à ce que l'in-
fluence d'Ar-Rify ne diminuât pas. Ancien secrétaire de
Moulay Ismail, connaissant tous les rouages du Makhzen
et les intrigues de cour, tout dévoué à la famille d'Ahmed
Rify, Abdelzak exerçait à Miknasa une influence due en
partie à la ferveur religieuse qu'il affectait; « à peine se
donne-t-il le temps de manger pour faire ses prières,
jamais on ne le voit sans avoir un chapelet dans la main,
il en porte même à table*. » Cet agent mit naturellement
son influence au service de l'ambassadeur anglais qui
n'eut qu'à se louer de lui.


trebande sur nos côtes, et principalement celui du blé, qui est expressé-
ment défendu par notre loi...


« Le mois dernier il y avait à Larrache un navire anglais qui faisait
ouvertement la contrebande. Nous avons éprouvé que le voisinage de
Gibraltar nous a toujours été nuisible; enfin que les Anglais, qui se
disaient nos amis, nous ont plus fait de mal que les Espagnols et les
Portugais, nos ennemis jurés...


<< Je ne pense pas que notre gouverneur de Gibraltar, qui ne respecte
pas les ordres de son maître, ait plus d'égard pour ceux que vous lui
donnerez, vous ambassadeur... Nous croyons, mon père et moi, que le
roi notre maître n'a acune connaissance des procédés à notre égard, du
gouverneur de Gibraltar... >> Tomassy, op. cit., p. 233 et suiv.


1. Cf. Braithwaite, op. cit., p. 45 et passim.
2. Ibid., p. 45.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 71


Mais ces bons rapports du pacha avec le Makhzen ne
durèrent pas au delà des règnes d'Adh-Dhahaby et d'Al-
Mostady. Sous Moulay Abdallah l'entente fut détruite,
comme nous le verrons plus loin, et Ahmed prit une nou-
velle attitude qui contraste vivement avec le caractère
lâche et apathique que nous dépeint Braithwaite.


Le consul Russel était à peine rentré à Gibraltar, qu'ar-
rivait de Miknasa la nouvelle de la déposition du sultan
Moulay Ahmed Adh-Dhahaby et de l'élection de son frère
 Abd al-Malik. Cette proclamation fut bien accueillie à
Tétouan et à Tanger et le pacha Ahmed fut confirmé dans
son gouvernement. Mais le nouveau sultan ne put se sou-
tenir que quelques mois, au bout desquels Abd-Dhahaby
revint au pouvoir et fit emprisonner son frère. Cette fois,
Ahmed Ar-Rify refusa de le reconnaître, mais le sultan
n'eut pas le temps de tirer vengeance de cette rébellion :
il mourut de maladie au bout de quelques mois. Abdal-
lah, autre fils d'Ismail, fut alors proclamé.


Le règne de Moulay Abdallah dura vingt ans, pendant
lesquels le sultan fut déposé cinq fois et cinq fois rétabli
sur le trône. Les événement qui troublèrent pendant ce
long règne la paix du Maghrib sont dus en grande partie à la
cruauté et au caractère ombrageux et vindicatif de Moulay
Abdallah, autant qu'à l'ambition de ses frères  Alt, Mos-
tady et Zeîn al-Abidîn, portés tour à tour au khalifat, soit par
les Abid Bokhary, soit par les Ouadâyâ, les deux frac-
tions de la garde prétorienne. Ces compétitions étaient
très favorables à la politique d'Ahmed Rify et peut-être
aurait-il réussi à asseoir solidement son autorité et à
proclamer son indépendance dans les provinces du nord,
s'il avait eu plus de constance dans son opposition au Makh-


72


ARCHIVES MAROCAINES


zen, et s'il avait suse ménager de solides alliances dans les
tribus du centre.


Moulay Abdallah, détrôné par son frère  Ali en 1735,
revint bientôt au pouvoir, jusqu'en 1738, époque à laquelle
les Abid se rendirent au Tafilelt pour chercher Al-Mos-
tady et l'investir du khalifat. Proclamé d'abord à Fès, il
reçut ensuite le serment des habitants de Miknåsa et bien-
tôt après, le Maghrib tout entier se rallia à lui, à l'exception
de Tétouan qui ne lui envoya aucune ambassade  .


Ahmed Rify n'avait pas cessé de surveiller cette ville,
attendant une occasion de se venger des Tétouanais. Lors-
qu'il apprit leur conduite vis-à-vis du nouveau sultan, il
écrivit à ce dernier pour se plaindre de Tétouan, lui repré-
sentant que cette attitude était conforme aux vues ambi-
tieuses affichées par le fqih Abou Hafç Al-Quaqqach, dans
la pièce de vers dont nous avons parlé. Il réussit ainsi à
convaincre Moulay Al-Mostady, qui lui envoya l'ordre d'in-
fliger aux Tétouanais un châtiment exemplaire. Le pacha
n'attendait que cette autorisation: son armée était prête à
marcher. Il pénétra un jour à l'improviste dans la ville,
tua environ huit cents habitants, pilla les maisons des
riches et assit son autorité sur toute la région. Il commença
par imposer de lourdes contributions aux Tétouanais, puis
démolit les murs de la ville et y fit construire un palais du
gouvernement - Dâr al-Imârat qui existe encore de
nos jours.


Il semble qu'après cette expédition, les Tétouanais, qui
avaient perdu leurs principaux chefs, aient abandonné
tout espoir de se délivrer du joug rifain, car Tétouan
resta encore bien des années dans le gouvernement de
Tanger, malgré le vent de révolte qui souffla de tous côtés


1. As-Slaouy, Kitâb-la-Istiqça, IV, p. 70; Ezziâni, op. cit., p. 86.
2. C'est actuellement le palais du gouvernorat, à la citadelle; on y
remarque le tombeau de Moulay Ibrahîm.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 73


dans les provinces soumises aux Rifains. L'administration
du pacha, cependant, ne fut pas plus douce qu'auparavant
puisque quelques années après, en 1150 de l'hégire, une
grande famine sévit sur Tétouan, causant la mort d'une
partie de la population, par l'incurie et la rapacité d'Ahmed
Rify'.


Lorsqu'en 1152 Moulay Al-Mostady, à la suite des cruau-
tés commises par lui, sur la personne de son frère Zeîn
Al-'Abidin , eut été détróné par les  Abid, il dut s'enfuir
de Miknâsa et se réfugier au sanctuaire d'Abd as-Salam
ben Machich; puis, voyant qu'on ne le poursuivait pas, il
se rendit à Tanger, auprès d'Ahmed Rify, chez qui il resta
deux mois avant de se rendre à Marrakech. Le pacha
Ahmed avait définitivement embrassé le parti d'Al-Mos-
tady, de qui il tenait la souveraineté sur Tétouan; lors de
la restauration d'Abdallah, il ne voulut pas le reconnaître
et, à sa suite, les gens du Rif, du Fahç et les Djabala com-
mencèrent à secouer le joug du Makhzen. Seuls, les habi-
tants du R'arb refusèrent de suivre ce mouvement et res-
tèrent fidèles à Moulay Abdallah. La vengeance du pacha
ne se fit pas attendre: il ravagea Al-Qçar et mit tout le
R'arb à feu et à sang .


Moulay Abdallah, résolu à affirmer son autorité sur les
provinces du nord, réunit une grande armée d'abid de
Machra ar-Ramla et la dirigea sur Al-Qçar. Ahmed Rify,


1. Cf. Istiqça, IV, p. 69.


2. Cf. Istiqçâ, IV, p. 72.


3. Cf. Istiqçâ, IV,  . 71.


4. Cf. Istiqçâ, IV, p. 72.


5. Les 'Abid (esclaves) étaient une garde nègre que Moulay Isma'il avait
constituée, en fondant, pour les nègres de tout son empire, des colonies
agricoles à Machra' ar-Ramla et à Oudjda al-'Aroûs. Les enfants de ces
colons étaient instruits, les garçons, pour l'armée, les filles, pour la
domesticité du harem. Cette milice, ainsi constituée et placée sous le
patronage du traditionniste Boukhary, fut une grande force pour Moulay
Ismail; mais, de même que les mamelouks d'Égypte et les janissaires


74


ARCHIVES MAROCAINES


de son côté, fit de grands préparatifs et distribua une
forte solde à ses soldats; mais la rencontre n'eut pas lieu :
la discorde avait divisé l'arinée du sultan, et tous étaient
revenus sur leurs pas. La révolte éclatait de tous côtés : le
sultan avait mécontenté les habitants de Miknása en les
obligeant à construire à leur frais la porte Bâb ar-Rih et à
payer la moûna à la cour et à l'armée'. En même temps,
Al-Kaʻîdy, conseiller du sultan, qui avait été envoyé
comme percepteur chez les Arabes Hyayna, était mas.
sacré par eux. Le caractère violent du sultan, que ne tem-
pérait plus la sage influence de cet homme de valeur, ne
connut aucun frein. Il exerça d'atroces vengeances sur
les partisans de ses frères, tout en laissant les tribus in-
soumises couper les routes.


En rabi 1er 1154, les Abîd résolurent de s'en débar-
rasser une seconde fois. Mais la mère du sultan, Khanatha,
fille du chaikh Bekkar, avertie à temps, s'enfuit à Fès,
suivie aussitôt de son fils, qui fut reçu avec joie par les
Quadâya. Pendant ce temps, était arrivé à Tanger le jeune
Zeîn Al-Abidin frère du sultan, qui maltraité jadis par
Al-Mostady au temps de son sultanat, s'était fixé à Fès
sous Moulay Abdallah, et de là, s'était rendu dans les
provinces septentrionales. Le pacha Ahmed l'avait reçu
avec de grands honneurs, le logeant royalement et le re-
tenant chez lui jusqu'à l'arrivée de la nouvelle que Moulay
'Abdallah s'était enfui de Miknâsa. Il écrivit alors aux
Abid pour proposer à leurs suffrages Moulay Zein Al-


 Abidîn. Tous s'étant mis d'accord sur ce choix, le pacha


de Turquie, ils constituèrent souvent, par leur turbulence, un véritable
danger pour les sultans. Cf. Mercier, op. cit., III, p. 288; Ezziâni, op.
cit., p. 29 et suiv.


1. Cf. Istiqçâ, IV, p. 72; Ezziâni, op. cit., p. 88.


2. Ibid., IV, p. 72.


3 Ibid., IV, p. 72; Ezziâni, op. cit., p. go.


4. Cf. Istiqça, IV, p. 72; Ezziani, op. cit., p. 91; Houlal, p. 148.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 75


proclama le nouveau sultan à Tanger; aussitôt, Tétouan,
le Fahç et les Djabala acclamèrent le jeune souverain qui
partit, escorté de la cavalerie d'Ahmed Rify, à Miknasa, où
il reçut le serment de toutes les tribus du centre ( $1154=$
1741). En apprenant sa déchéance, Moulay Abdallah,
alors à Ras al-Ma, aux environs de Fès, s'enfuit presque
seul chez les Brabers.


Lenouveau sultan était doué des plus brillantes qualités;
sa douceur et sa pondération contrastaient vivement avec
la violence de ses frères, aussi gagna-t-il rapidement l'af-
fection de ses sujets, à l'exception toutefois des Quadâyâ
et des Fasiens, restés fidèles à Moulay Abdallah. Si habile
que fût Zeîn Al- Abidin dans l'art de gouverner des tribus
et des villes insoumises, il ne pouvait remédier à la dé-
tresse des finances, ni payer les arriérés de solde des Abid
qui l'avaient élevé au pouvoir. Son impuissance suscita,
chez ces mercenaires, un mécontentement général qui fut
cause de sa perte.


Il se mit en route, en effet, à la tête des Abîd, pour
faire rentrer dans l'obéissance Fès et les Ouadaya, mais
avant tout combat, la discorde éclata dans l'armée; les
soldats exigèrent le paiement de leur solde; Zein Al-Abi-
dîn, ne pouvant les satisfaire, revint à Miknâsa, tandis
qu'une partie des Abid retournait à Machra ar-Ramla, et
que le reste pillait, pour se venger, les jardins de Mik-
nasa 1.


Moulay Abdallah était toujours chez les Brabers, guet-
tant le moment favorable pour recommencer la campagne.
Lorsqu'il eut vent des difficultés que rencontrait Zeîn Al-
 Abidîn, il descendit de la montagne, rentra à Fès où il
fut reçu avec des transports d'allégresse et s'installa dans
sa résidence de Dûr ad-Dabibar. A cette nouvelle, le


1. Cf. Istiqçâ, IV, p. 73; Ezziani, op. cit., p. 92.


76


ARCHIVES MAROCAINES


jeune sultan, n'osant pas engager la lutte, quitta Miknasa
et prit la résolution de vivre dans la retraite.


Cette rentrée en scène de Moulay Abdallah n'était pas
de nature à satisfaire les Abid. D'autre part, Ahmed Rify,
qui avait tout à craindre de son retour au pouvoir, vou-
lait empêcher, à tout prix, son parti de se reconstituer. Il
écrivit donc lettre sur lettre aux Abid, pour les engager à
persister dans leur rébellion et à reprendre comme sultan
Moulay Al-Mostady, qu'ils avaient destitué trois ans aupa-
ravant. Les Abid acceptèrent cette solution, en haine
d'Abdallah, et proclamèrent pour la seconde fois Al-Mos-
tady, mais lorsqu'Ahmed Rify, s'étant avancé, quelques
mois après, à la tête des Rifains jusqu'à Al-'Assal dans la
banlieue de Fès ¹, voulut faire les mêmes démarches auprès
des Fasiens, en leur envoyant une lettre qui fut lue publi-
quement, il n'en obtint qu'un refus ironique, ce qui dé-
cida Al-Mostady à marcher contre Fès.


Le pacha Ahmed avait joint ses troupes aux abid de
Miknasa, commandés par le qâîd Fâtih ibn An-Nouîny. Les
deux armées arrivèrent aux environs de la capitale le
22 safar 1156 et commencèrent à l'investir. Leurs prépa-
ratifs étaient considérables; les Fasiens entendaient sans
discontinuer le bruit du canon et du tambour; la plus
grande animation régnait dans les deux camps. Les tribus
de la banlieue, Hyayna, Cherâqa et Aoulad Djama, refou-
lées jusque sous les murs, ravageaient les jardins et pil-
laient les récoltes: la terreur régnait à Fès.


Cependant, Moulay Abdallah y était resté, encourageant
les habitants à la résistance. Lorsqu'il se rendit compte du
nombre de ses ennemis, il perdit confiance et décida d'im-
plorer le secours des Brabers. Il quitta donc secrètement
son palais de Dar Dabibar' à la tête de dix cavaliers et se


1. C. Istiqçâ, IV, p. 74; Ezziâni, op. cit., p. 93-95; Houlal, p. 152-


153.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 77


rendit dans les plaines d'Al- Achar, où étaient campés les
Aït Adrasen'. Arrivé au milieu du douar, il retourna sa
selle et attendit. « Qu'est-il arrivé à notre seigneur? » lui
demandèrent les Brabers. « Je suis venu vers vous,
répondit-il, pour implorer votre secours contre ce mon-
tagnard, autrefois notre esclave, qui s'est enrichi à nos
dépens et s'est ensuite révolté contre nous. Notre frère
Al-Mostady l'a enhardi contre nous et il est venu s'emparer
de nos villes, les vôtres en réalité, et vous confondre,
vous qui êtes les plus dignes soutiens de notre dynastie.
Mais vous ne supporterez pas cet affront, Salut! $"^{2}$. Ayant
dit ces paroles, il remonta en selle et revint en toute hâte
à Dâr Dabibar'.


Trois jours se passèrent en mouvements de cavalerie et
en escarmouches, mais une grande bataille était immi-
nente. Elle eut lieu dans une vaste plaine au pied de la
Koudiat Tâmezzît, depuis Aîn al-Maqboûwa jusqu'à Dâr
Ibn 'Amr³. Les Brabers descendirent de la montagne
comme un flot tumultueux, en poussant des clameurs de
guerre. Les troupes d'Ar-Rify et d'Al-Mostady mises en
pleine déroute, abandonnèrent leur camp qui fut livré au
pillage : l'ennemi emporta tous les bagages et les effets
précieux, ne laissant que les canons, les mortiers et les
bombes. Mais ce butin ne profita pas aux partisans d'Abd-
allah: attaqués en route par des partis de Berbères qui
n'avaient pas assisté à la bataille, ils se virent enlever tout
ce qu'ils avaient pris, entre autres les tentes d'Ar-Rify et
d'Al-Mostady .


1. Ibid. Les Aït Adrasen sont une confédération de Brabers orien-
taux, comprenant une vingtaine de tribus cantonnées au nord de Fès,
telles que les Aït Ayach, les Beni Ouaraïn, les R'yâta, etc. Cf. De
Segonzac, op. cit., p. 291-292.


2. Istiqçâ, IV, p. 74; Ezzîâni, p. 95.


3. Au nord-ouest de Fès, sur la rive gauche du Seboû.


4. Istiqça, IV, p. $7^{5}$ et suiv.; Ezzîâni, $p\cdot96-97$.


78


ARCHIVES MAROCAINES


Le sultan Abdallah fit couper les têtes des rebelles : on
en réunit 700, blanches et noires. Il s'occupa ensuite de
faire traîner par des mules, les canons et les mortiers, et
transporter trois cents tonneaux de poudre à l'arsenal de
Fès. Quant aux fuyards, ils reprirent en toute hâte la route de
Tanger, après avoir perdu leur général, le qâid An-Nouîny.
Arrivés au Djebel az-Zabib, ils furent assaillis par les habi-
tants, qui tuèrent Sidy Mouhammad, fils de Moulay Al-Mos-
tady, croyant qu'il était rifain'.


Ahmed Pacha Rify revint à Tanger, avec les débris de
l'armée rifaine, la plupart des  abîd ayant déjà déserté.
Cette victoire retentissante fortifiait le parti d'Abdallah;
les Quadâyâ hésitants se rallièrent à lui, ainsi que les abid;
de tous côtés arrivèrent des ambassades lui annonçant la
soumission des principales villes. Le sultan reçut tous ces
envoyés avec une grande affabilité et parvint à se concilier
les tribus du centre.


Cependant, Al-Mostady tenait toujours la campagne.
Ahmed Rify, soutenu par les Anglais de Gibraltar, qui lui
envoyaient des munitions, montrait une grande activité à
réparer ses pertes. Il avait juré qu'il ne mangerait pas de
viande et ne boirait pas de lait, jusqu'à ce qu'il pût s'em-
parer de Fès et la livrer au pillage. Il envoya à Moulay Al-
Mostady 200 chevaux, 200 tentes, 1.000 fusils et 50.000 mi-
thqals, à partager entre les abid du prince; puis il prit
rendez-vous avec lui et partit de Tanger, en djoumada 1er
1156 (février 1747)3.


Les deux armées réunies présentaient une aussi grande
surface, et un appareil aussi puissant que dans la campagne
précédente. Il fut impossible à Moulay Abdallah d'éviter
la rencontre: il implora donc de nouveau l'appui des
Arabes Hyayna, Charâqa et Oulad Djama , des Sofian et


1. Istiqû, IV, p. 75.


2. Istiqçâ, IV, p. 61; Ezziâni, p. 97.
3. Ibid.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 79


des Beni Malik, et écrivit aux Aït Adrasen et aux Dje-
rouân : « Si vous voulez de l'argent et du butin, préparez-
vous à partir pour Tanger! » Tous vinrent se ranger sous
ses bannières et sortirent de Fès en bon ordre, ralliant en
passant toutes les tribus alliées, pour en former autant
d'ailes de chaque côté de la colonne ¹.


Pendant ce temps, Al-Mostady avait pénétré à l'impro-
viste à Miknasa, avec ses abîd et les Beni Hasan, qui
y avaient commis les pires excès, aussi les habitants
s'étaient-ils réunis pour les repousser et les chasser de
leur territoire. Cet événement n'avait servi qu'à retarder
la marche du prétendant, qu'Ahmed Rify attendait dans la
plaine d'Al-Qçar, avec une nombreuse armée composée
de tous les contingents des provinces du nord-marocain,
Rifains, Fahçya, Djebala, Khlot, Țliq, Bdaoua et des gar
nisons de Tanger, d'Al-Araich et d'Al-Qçar. Lorsque la
nouvelle lui parvint de la marche d'Abdallah, il n'attendit
pas Moulay Al-Mostady, mais s'avança résolument vers
l'ennemi qu'il rencontra sur les bords de l'Oued Louqqoç.


C'est le 4 de Djoumada II de l'an 1156 qu'eut lieu la ba-
taille d'Al-Manza, aux environs d'Al-Qçar, où se décida le
sort du Maroc septentrional. Les Arabes qui formaient
l'avant-garde d'Ar-Rify ayant été culbutés, Moulay Abd-
allah se précipita sur le centre composé de Rifains. Le
combat fut très court; l'armée de Tanger, mise en dé-
route, se dispersa de tous côtés.


Les Quadâyâ partirent sur les traces des Rifains, tandis
que Moulay Abdallah s'emparait du camp ennemi. Parmi
les morts, on trouva le pacha Ahmed Ar-Rify; un soldat
lui coupa la tête et la porta au sultan qui la fit expédier à
Fès et accrocher à la Porte brûlée (Bab al-Mahrouq). Ne


1. Ibid. Le récit d'As-Slâouy est beaucoup plus détaillé et précis que
celui d'Ezziâni, mais tous deux ont utilisé les mêmes sources.


80


ARCHIVES MAROCAINES


voulant pas perdre de temps, afin d'empêcher le parti
ennemi de se reconstituer autour d'Al-Mostady, le sultan
poursuivit sa marche jusqu'à Tanger; mais à son arrivée
sur les hauteurs qui dominent la ville, il vit venir à lui les
vieillards et les enfants, portant les Qoran sur leurs têtes
et demandant l'aman. Il leur pardonna et n'exerça de re-
présailles que sur les parents et les intimes d'Ahmed
Ar-Rify¹.


La défaite et la mort du pacha de Tanger plongea les
Rifains dans la consternation. Bien que la province de
Tanger fût écrasée d'impôts et de charges militaires, les
Fahçya avaient depuis longtemps lié leur fortune à la cause
d'Ahmed; les Rifains, survivants de l'armée des Mou-
djâhidîn, et qui formaient ses plus fermes soutiens, étaient
animés par l'espoir du butin: partout où ils passaient, les
champs étaient ravagés. Cette période fructueuse avait
duré plusieurs années et lorsque le sultan fut venu réta-
blir la paix à Tanger, les Rifains s'enfuirent de tous côtés
pour échapper aux représailles.


Moulay Abdallah séjourna à Tanger quarante jours,
qu'il employa à pacifier la région et à faire l'inventaire des
biens du pacha pour les confisquer. Il fit venir un khodja
de Fès et le chargea de cet inventaire: on trouva dans le
palais d'Ar-Rify, des sommes d'argent, des armes, des
étoffes, des tapis, des selles et des vêtements en nombre
incalculable. On s'empara aussi des esclaves, hommes et
femmes, des chevaux, des mules et des troupeaux, qu'on
distribua aux Brabers. Les fermes furent pillées, les
champs moissonnés et le palais de la qaçba, ruiné de fond
en comble .


1. Istiqça, IV, p. 77; Ezziâni, p. 99; Houlal, p. 153.
2. Ibid.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 81


Les parents, courtisans et officiers du pacha subirent
les mêmes châtiments. L'historien de Salé compare les
richesses d'Ar-Rify aux trésors de Qaroûn, dont parle le
Qorân , et dit que leur confiscation enrichit le sultan et
consolida sa puissance. Malgré les persécutions dont furent
l'objet, plus tard encore, les parents et les partisans d'Ar-
Rify, son nom resta vénéré parmi les Rifains, qui n'ont pas
cessé d'attribuer à ce grand homme tous les travaux, les
constructions défensives et les palais de la région de Tan-
ger. Dernier représentant des Moudjahidin et héritier de
leur gloire, c'est avec respect que les Fahçya, d'origine
rifaine pour la plupart, montrent son tombeau, probable-
ment apocryphe, dans un groupe de mausolées appelés
Qoubour al-moudjahidin, dans la vallée de Boûbana. Per-
sonne n'oublie qu'il porta à son apogée la puissance poli-
tique et militaire du gouvernement du Maroc septen-
trional, qui perdit avec lui tout espoir de recouvrer son
autonomie.


IV


LES OULAD ABD AC-CADOQ, GOUVERNEURS DE TANGER.


La présence de Moulay Abdallah avait suffi pour calmer
l'effervescence qui régnait depuis tant d'années dans les
milieux rifains. Mais l'influence de la famille d'Ahmed était
restée entière, et son parti se reconstitua sitôt après le
départ du sultan. Celui-ci ne pouvait rester longtemps dans
le nord: Al-Mostady tenait toujours la campagne dans la
région de Miknasa, quoique n'ayant avec lui qu'une petite
armée de fidèles, car la défaite et la mort du « champion


1. Sourates XL, versets 24-25; XXIX, 38; XXVIII, 76-82.
2. Cf. Salmon, Une tribu marocaine..., p. 254; Budgett Meakin, op.
cit., p. 98.


ARCH. MAROC,


6


82


ARCHIVES MAROCAINES


de l'islamisme », Ahmed Rify, avait abattu le courage des
plus audacieux.


Moulay Abdallah, se rendant à Miknasa, ne rencontra
aucun obstacle sur son passage et put se reposer quelques
mois dans la capitale, pour réparer ses pertes. L'année sui-
vante (1157), il se mit en route vers le nord à la recherche
de son frère; mais il parcourut vainement le Haouz':
Moulay Al-Mostady s'était enfui chez les Doukkala, puis à
Tamesná. Pendant qu'on le poursuivait dans ces tribus,
il accourut à Tanger et resta au Faḥç, choyé par ses anciens
partisans et par la famille d'Ar-Rify.


La puissance de cette famille rifaine restait telle, en effet,
qu'en dépit des persécutions et des confiscations exercées
contre ses membres, elle s'était imposée de nouveau en
deux ou trois ans dans la région de Tanger. Le Haouz
était encore peuplé d'anciens moudjahidîn, tout dévoués à
sa cause et qui espéraient la voir rentrer en grâce. En 1158
ils crurent la révolte d'Ahmed oubliée et se hasardèrent à
tenter une démarche auprès du sultan. Moulay Abdallah se
trouvait à la Qaçha d'Aboû Fekrân, près de Miknâsa, lors-
qu'il vit venir à lui une centaine d'anciens moudjahidîn de
Tanger et du Rif, accompagnant la veuve du pacha Ahmed
Rify et ses deux enfants, qui lui apportaient un riche pré-
sent, en demandant l'aman. La députation échoua complè-
tement: le sultan courroucé ignorait les élans de géné-
rosité et de grandeur d'âme qui conquièrent le peuple le
plus farouche; il accepta le présent, mais fit saisir et
égorger les deux enfants et les cent Rifains .


Loin de terrifier les Rifains, cette cruauté inutile les
poussa à se grouper autour de leurs anciens chefs et à re-
connaître pour sultan Al-Mostady, qui venait d'arriver au
Faḥç. 'Abdallah n'osa pas s'opposer à cette restauration


1. İstiqçâ, IV, p. 87; Ezziâni, p. 102 et suiv.


2. Istiqcâ, IV, p. 79; Ezziani, p. 106.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 83


et en 1160, nous trouvons Tanger gouvernée par le pro-
pre frère du défunt pacha, le qaid Abd al-Karim ben
Ali Ar-Rify¹. Al-Mostady vivait donc à Tanger, où on le
respectait à l'égal d'un sultan; mais cette bonne entente
ne dura pas. Le prince laissa libre cours à son naturel vio-
lent: il abusa de l'hospitalité qui lui était offerte, s'aliéna
les Tétouanais qui, déjà indisposés contre les Rifains, re-
fusèrent de lui prêter serment, et tyrannisa les Fahçya et
les Tangérois. La discorde ne tarda pas à éclater entre lui
et le qaid Abd al-Karim Ar-Rify. Il emprisonna ce dernier,
confisqua tous ses biens et lui fit crever les yeux. Cette
fois, la mesure était comble: les Rifains se soulevèrent,
s'emparèrent d'Al-Mostady, pillèrent ses propriétés et le
livrèrent à son frère, Moulay Abdallah3.


Le sultan exila le rebelle à Acîla, où il fut logé dans le
palais construit jadis par le qâîd des Moudjahidin, Al-Khidr
R'aîlân, à la Qaçba (1164). Mais là encore, ce prince turbu-
lent chercha à réorganiser le parti de l'opposition, en s'ap-
puyant sur les Chrétiens: il reçut des Anglais de Gibraltar
des munitions et des armes et leur vendit en échange du
blé et des approvisionnements. Moulay Abdallah, voulant
mettre un terme à ces agisssements, dut chasser son frère
d'Acîla et l'exiler à Sefroû où il mourut en 1173 (1759) .


L'insurrection du nord-marocain pouvait être considérée
comme terminée, et en livrant Al-Mostady au sultan, les
Rifains avaient fait preuve de soumission au Makhzen.
Aussi la période qui suit cet événement, jusqu'à la mort


1. Istiqçâ, IV, p. 83, 87.


2. Ibid., p. 83 Ezziâni, p. 114.


3. Ibid., p. 83, 87; Ezziani, p. 114.


4. Istiqça, IV, p. 87; Ezziani, p. 115; Thomassy, op. cit., p. 233 et
suiv. C'est Mouhammed fils d'Abdallah qui fut chargé d'expulser Al-
Mostady, d'Acîla; il le fit conduire à l'ès, où le prétendant se plaignit au
sultan: on lui rendit ses meubles et effets et on l'envoya à Sefroû chez
les Djoûțites. Il alla mourir à Sidjilmasa.


5. Istiqça, IV, p. $8_{7}$; Ezziani, p. 115-116.


84


ARCHIVES MAROCAINES


de Moulay Abdallah, fut-elle une ère de prospérité pour
le Haouz, dont les habitants travaillaient à effacer les traces
des derniers troubles. 'Abd al-Karim, rendu impuissant
par sa cécité, fut remplacé par  Abd aç-Çadoq, fils du pacha
Ahmed, dont la proclamation par les Rifains reçut la rati-
fication du sultan'.


Prévoyant le prochain avènement de Moulay Mouham-
mad, fils d'Abdallah, Abd aç-Çadog se rendit auprès de
lui à Marrakech, où il exerçait les fonctions de khalifat
pour son père, et lui offrit de superbes présents de la part
des habitants de Tanger. Le jeune prince n'oublia pas
ce fidèle serviteur; en 1173, il partit de Marrakech et vint
visiter les provinces septentrionales, où on le reçut triom-
phalement. Les habitants de Tétouan, qui avaient re-
couvré leur indépendance à la mort d'Amed Rify, se
pressèrent au devant lui, précédés de leur vieux qâid Abou
Hafç Al-Quaqqach. Le sultan ordonna la construction du
fort de Martil, sur l'oued du même nom, puis alla faire une
démonstration platonique devant Ceuta et vint camper
près de Tanger. Le pacha Abd aç-Çadoq Ar-Rify vint à sa
rencontre, accompagné des chorfa de la région et de chefs


1. Istiqçâ, IV, p. 95.
2. Ibid.


3. Ezziani dit: Mouhammed ben al-Hadj 'Omar Al-Quaqqâch, c'est-à-
dire le fils du vieux qaid Al-Quaqqach, ce qui est beaucoup plus vrai -
semblable, puisque cet événement se passait trente ans après la prise
de Tétouan par Ahmed. Ce Mouhammad fut élu par les habitants après
qu'ils eurent assassiné leur qâîd At-Tamimy. Cf. Ezziâni, p. 120;
Istiqçâ, IV, p. 95. D'après Ezziâni, Al-Quaqqach ne vint pas au-devant
du sultan à son arrivée à Tétouan, car il venait d'être révoqué et s'était
réfugié au mausolée de Moulay 'Abd as-Salam ben Machîch.


4. « Arrivé devant cette ville, il s'arrêta pour examiner les ouvrages
qui défendaient la place; il reconnut qu'un homme sensé ne devait pas
songer à s'en emparer, et se contenta d'ordonner à ses troupes d'envoyer
une décharge de mousqueterie à poudre; les infidèles répondirent par
une volée d'artillerie à boulet qui fit trembler les montagnes ». Ezziâni,
p. 130.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 85


rifains, auxquels le sultan fit une distribution d'argent et
de propriétés. Puis, Mouhammad donna l'ordre de cons-
truire des galiotes à Martil, près de Tétouan et désigna
Abd al-Hady, frère du pacha Abd aç-Çadoq pour prendre
la direction des chantiers'.


Pendant près de dix ans, le pacha de Tanger s'appliqua
à faire régner la justice sur ses administrés rifains, à atti-
rer leurs compatriotes au Fahç pour grossir son parti et à
employer tous les stratagèmes pour faire rentrer Tétouan
sous son autorité. Mais le Makhzen voyait avec crainte son
parti se reconstituer et les relations d'Abd aç-Çadoq avec
les chefs rifains se resserrer. En 1180 (1766) une grande
révolte éclata au Rif; Moulay Mouhammad ne put en venir
à bout, qu'en s'assurant des principaux chefs de famille de
la région. Il soupçonna à tort ou à raison le pacha de
Tanger d'intelligence avec les tribus insurgées et résolut
sa perte. Le convoquant donc à Miknasa il le fit arrêter
avec son escorte, puis envoya à Tanger l'ordre d'empri-
sonner une centaine de personnes de sa famille ou de ses
proches .


Afin que le châtiment fût plus exemplaire et laissât au
Faḥç une impression plus profonde, il se rendit lui-même
à Tanger, confisqua les biens d'Abd aç-Çadoq et fit abattre
sa maison. Puis il exila les frères du pacha avec leurs
enfants à Mahdya en les plaçant sous la surveillance d'un
membre de leur famille, Mouhammad ben Abd al-Malik¹.


Après avoir détruit entièrement la maison d'Ar-Rify, le
sultan, craignant que cette famille ne revînt plus tard au
pouvoir à l'appel des Rifains, voulut ruiner l'influence
rifaine au Fahç. Il exila tous les Rifains de marque et ne


1. Istiqça, IV, p. 95; Ezziâni, p. 130.


2. Istiqçâ, IV, p. 103; Ezziâni, p. 142.


3. Un auteur du nom d'Abou l- Abbas Ahmed As-Sadrâty dit que le
transfert des Rifains à Mahdya n'eut lieu que quatre ans après. Cf,
Istiqça, IV, p. 103; Ezziâni, p. 142.


86


ARCHIVES MAROCAINES


laissa à Tanger que les gens paisibles et de peu d'in
fluence: un corps de 1.500 abid vint de Mahdya pour les
contenir et les surveiller $(1180=1766^{\prime})$. Cette fois, la puis-
sance régionale de la famille d'Abd aç-Çadoq était bien
anéantie. Le Fahç avait perdu définitivement l'indépen-
dance relative qu'il conservait sous l'administration d'une
famille de gouverneurs héréditaires.


*


Les sultans comprirent que pour imposer leur autorité
directe dans la région de Tanger, il devaient éloigner les
Rifains et remettre le pouvoir aux mains de fonctionnaires
venus du centre et appuyés sur des abid dévoués au
Makhzen. Aussi voyons-nous les Oulad Abd aç-Çadoq
écartés du gouvernement de Tanger pendant près d'un
siècle. Après l'exil de cette famille, le sultan Mouhammad
envoya à Tanger deux qâîds de Miknasa, Ach-Chaikh et
Al-Ahrar ben Abd Al-Malik, qui se rendirent impopu-
laires aux abîd. Ceux-ci se révoltèrent en 1190 (1776),
voulant tuer leurs qâîds, qui s'enfuirent d'abord à Acîla,
mais purent ensuite tenir tête à la sédition et en punir les
instigateurs*.


Cependant, le sultan ne pouvait plus supporter la turbu-
lence de cette milice, qui commettait les pires excès dans
tous les ports de la côte où elle était casernée. Moulay
Mouhammad s'en rendit maître par la ruse; il convoqua
tous les abîd à Dâr Arby, pour les ramener à Miknâsa. De
toutes parts, de Tanger, d'Acîla, d'Al-Araich et de Rabat,
ils accoururent en hâte à ce rendez-vous; lorsqu'il y furent
réunis, le sultan les livra aux Arabes Sofiân, Beni Mâlek
et Khlot qui les emmenèrent en esclavage. Ils obtinrent


1. Ibid.


2. Ezziani, p. 148-149.


3. Ezziâni, p. 150.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 87


il est vrai leur pardon quatre ans après, mais leur puis-
sance militaire était détruite. Moulay Mouhammad décida
de remplacer les abid de Tanger par des Rifains, pen-
sant que l'effervescence était calmée depuis longtemps
chez ces Berbères. Il y avait ainsi dans la ville, en 1200 de
l'hégire, une garnison de 3.600 soldats du Rif¹. Mais les
sultans, successeurs de Mouhammad, eurent soin de placer
cette garnison sous les ordres d'un gouverneur de Miknasa
et non du nord. En 1209 (1794), le propre frère de Moulay
Solaiman, Moulay At-Tayyib, était gouverneur de Tanger³.


Plus tard, à la fin du règne de ce sultan, lorsque le
jeune Ibrahîm, insurgé contre son oncle avec l'appui du
chérif d'Ouazzan, Moulay al- Arby, se réfugia dans les
provinces septentrionales, la région de Tétouan et d'Al-
Qçar fut de nouveau en proie aux horreurs de la guerre
civile. Tétouan acclama le jeune sultan et le reçut dans
ses murs, où il resta jusqu'à sa mort en 1821. Mais Al-
Araîch et Tanger, qui était alors gouvernée par un qâîd
rifain du nom d'Abou  Abdallah Al-Arby As-Sa îdy, refu-
sèrent d'embrasser la cause d'Ibrahîm et restèrent fidèles
au vieux sultan, qui vint se fixer à Tanger pour diriger
les opérations contre Tétouan  .


Les Oulad 'Abd aç-Çadoq, pendant ce temps, avaient
travaillé à rentrer en grâce. Sous le règne de Moulay
Solaîmân, ils furent les plus dévoués parmi les fonction-
naires du Makhzen. Remis en possession de leurs an-
ciennes propriétés, ils prirent rang dans l'entourage du
sultan, en retrouvant leur ascendant d'autrefois. En 1807,
nous trouvons un petit-fils d'Ab aç-Çadoq gouverneur de
Mogador, au moment où le sultan décidait d'autoriser
l'importation des marchandises d'Europe dans l'empire


1. Istiqçâ, p. 117.
2. Ezziâni, p. 172-173.


3. Istiqçâ, IV, p. 162.


88


ARCHIVES MAROCAINES


chérifien . C'est sans doute le même Ahmed ben  Ali
ben 'Aby aç-Çadoq ar-Rify, qui fut chargé en 1228 (1813)
d'aller, à la tête d'un corps d'armée, châtier la province du
Rif, où on vendait des approvisionnements aux Espagnols
de Melilia.


L'obscurité subsiste sur l'histoire de la famille, pendant
la période qui suit le règne de Moulay Solaiman, jusque
vers 1860. Les documents sur le nord-marocain nous
font défaut et les Oulad Abd aç-Çadoq, devenus de
simples fonctionnaires, ne jouent pas, dans la première
moitié du xıxº siècle, un rôle assez important pour trouver
place dans le seul ouvrage historique que nous possédions
sur l'époque moderne, le Kitâb al-Istiqçá.


Quelle que fût la confiance accordée par Moulay So-
laîmân et ses successeurs, aux descendants d'Ahmed pacha
Rify, le Makhzen eut soin de les écarter systématiquement
du gouvernorat de Tanger. Nous ne les y retrouvons, en
effet, qu'en 1860, date à laquelle un Ben Abboû exerçait les
fonctions de khalifa du délégué du Sultan, Al-Khatib, à
Tanger. Ces Ben Abboû, apparentés aux Oulad Abd aç-
Çadoq, sont des descendants d'Abd al-Malik qui avait été
préposé par Moulay Mouhammad à la garde des Rifains, à
Mahdya, en 1766. Leur famille est encore influente à
Tanger, où quelques-uns des leurs ont occupé plusieurs
fois les fonctions de khalifa des gouverneurs rifains. Le
Ben Abboû, dont nous parlons plus haut, collabora aux
travaux d'Al-Khatib pendant la guerre d'Espagne, remplit
les fonctions de gouverneur intérimaire et ne craignit pas,
en cette qualité, d'ordonner l'exécution du chérîf filaly


1. Thomassy, op. cit., p. 379-380.


2. Istiqçâ, IV, p. 149; Ezziâni, p. 195. Le premier de ces deux ou-


vrages dit Ahmed ben 'Abd aç-Çadoq simplement.


3. Cf. Salmon, Une tribu marocaine..., p. 259.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 89


Sidy Said, qui avait tué en pleine rue de Tanger un com-
merçant français (1855) .


Il fut remplacé par un compatriote rifain du nom de
Saidy, de la grande famille des Saidyîn de Tanger, qui
avait déjà fourni un gouverneur à la ville en 1820. Les deux
gouverneurs suivants, Ben Kerroun et Sî Boû Selhâm,
étaient des Miknâsyin, mais les Rifains reparurent avec le
qaid Al-Abbas Amkechched, des Beni Ouriar'el, dont le
long gouvernement vit commencer la lutte contre les pré-
tentions de la tribu d'Andjera à rejeter l'autorité du pacha
de Tanger.


La province de Tanger, qui avait englobé, à l'époque
d'Ahmed Rify et d'Abd aç-Çadoq, tout le Rîf occidental et
une grande partie du R'arb avec Al-Qçar, avait été amoin-
drie à diverses époques. Tétouan s'était détachée la pre-
mière, et, à sa suite, le Rîf occidental; sous Moulay Abd
ar-Rahman, Al-Qçar devenait la capitale du R'arb qui cons-
tituait un gouvernement indépendant du nord-marocain.
Sous Moulay Hasan, la province de Tanger, le Haouz,
comprenait encore dix tribus: Fahç, R'arbya, 'Amar, Me-
zoura, Andjera, Beni Ouad Rås, Beni Mçawwar, Djebel
Habib, Badaoua, et Beni Ider".


La tribu d'Andjera fut la première à s'affranchir de la
domination de Tanger. Elle ne commença réellement à
s'agiter, que lorsque Mouhammad ben Abd aç-Çadoq fut
nommé au gouvernement du Haouz. Les difficultés des
Oulad Abd aç-Çadoq avec les Andjera sont dues, sans
aucun doute, aux influences idrisides, prépondérantes
dans la région. Bien que cette tribu, issue des anciens
R'omara et Çanļņadja dévoués aux Idrisides, ne se rattache


1. Le tombeau du chérif, situé au Marchan, est aujourd'hui un but de
pèlerinage. Sur cet événement, cf. Godard, op. cit., p. 625.


2. Cf. Salmon, op. cit., p. 258.


3. Cf. A. Le Chatelier, Notes sur les villes..., p. 11.


90


ARCHIVES MAROCAINES


pas au groupement du Djebel Alem, plusieurs familles
chérifiennes s'y disputent la prépondérance religieuse :
celle des Oulad Baqqal, celle des Belaîchich et celle des
Reîsoûnyin, influents surtout au sud, dans la région de
Tétouan. Enfin, les Andjera appartenant en grand nombre
à la confrérie des Derqaoua, ont naturellement une dispo-
sition marquée à l'opposition au Makhzen.


C'est sous l'influence de ces chorfa idrisides, qu'en 1884
un grand mouvement se fit en faveur de la maison d'Ouaz-
zân. Les Andjera entretinrent des relations avec le chérît
Hadj Abd as-Salam, demandant à se placer sous sa pro-
tection pour échapper au Makhzen, qui d'ailleurs s'en
vengea cruellement. Ils eurent alors un qâîd indépendant,
du nom de Mouhammad Amkechched, frère d'Al-'Abbas,
ancien pacha de Tanger, puis furent replacés sous l'auto-
rité de Mouhammad ben Abd aç-Çadoq, qui s'y fit repré-
senter par un chatkh; mais trois de ces fonctionnaires,
soupçonnés d'entretenir des intelligences avec les in-
surgés, furent révoqués successivement et, lors de son
passage à Tanger en 1889, Moulay Hasan décida, malgré
les protestations des Andjera, de les placer directement
sous l'autorité du pacha de Tanger¹. Le supplice du
tabaçça, que les Andjera firent subir à un délégué du
pacha à la suite de cette mesure, montra que la tribu était
décidée à résister jusqu'au bout.


Deux ans après, en 1891, elle eut encore l'occasion de
manifester son hostilité contre Tanger. Mouhammad ben
Abd aç-Çadoq, après avoir occupé pendant près de quinze
ans le gouvernement de Tanger, fut remplacé par son fils
Hadj Mouhammad, qui fit preuve d'une grande incapacité
politique et se rendit odieux par ses exactions. A la fin de


1. Cf. A. Le Chatelier, op. cit., p. 70.


2. Ce supplice consiste à crever les yeux du patient au moyen d'une
faucille rougie au feu.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 91


l'année 1891, les tribus, mécontentes de l'administration
du pacha, se soulevèrent et mirent Tanger en grand
danger. Naturellement, Andjera était en tête. Les puis-
sances européennes, dans le but de protéger leurs natio-
naux, dont les intérêts étaient menacés, envoyèrent à
Tanger des navires de guerre, auxquels le gouvernement
français joignit un cuirassé et un croiseur¹. Ce déploiement
de force amena la révocation du pacha; mais les Oulad
 Abd aç-Çadoq ne furent pas tous compris dans cette dis-
grâce, et le Makhzen appela pour occuper ce poste délicat
un des leurs, qui compte parmi les hommes d'État les plus
remarquables de la période contemporaine, 'Abd ar-
Rahman ben Abd aç-Çadoq.


***


Ce descendant d'Ar-Rîfy, né vers 1855, était khalifa de
son oncle Mouhammad ben Abd aç-Çadoq, pacha de Tan-
ger. Lorsque le sultan Moulay Hasan passa dans cette ville
en 1889, il remarqua les aptitudes et l'intelligence du jeune
khalifa, qu'il emmena avec lui à Fès. Peu de temps après,
il le nomma pacha à Oudjda, sur la frontière algérienne.
Au bout de deux ans, lorsque son cousin Hadj Mouham-
mad eut été révoqué, à la suite du soulèvement des tribus
du nord, Abd ar-Rahman fut investi du gouvernement de
Tanger qu'il occupa pendant huit ans. Habile diplomate,
il sut reculer de quelques années la séparation de l'An-
djera; musulman fanatique, il lutta de toutes ses forces
contre les empiètements des Européens, multipliant les
obstacles contre leurs acquisitions de propriétés.


Une mesure hostile aux Chrétiens le rendit populaire
chez les Fahçya. Ayant remarqué que les ambassades eu-
ropéennes qui se rendaient à Fès, rapportaient générale-


1. Cf. Rouard de Card, Les traités entre la France et le Maroc, p. 85
et suiv.


92


ARCHIVES MAROCAINES


ment des concessions de terres accordées par le sultan
dans la banlieue de Tanger, il prit les devants en offrant
aux Fahçya et aux habitants de Tanger qui en feraient la
demande, des terres domaniales inaliénables. Il obtint
même du sultan l'autorisation d'acheter pour le compte de
l'État les terres susceptibles de tomber aux mains des
Européens, par suite de vente après décès des proprié-
taires. Ces terres étaient ensuite prêtées à des fonction-
naires, qui n'en payaient même pas le loyer. Plusieurs ag-
glomérations nouvelles, telles que Djama  al-Moqra et
Adrâdib, se formèrent ainsi dans ces dix dernières années¹.


En 1899, Abd ar-Rahman fut nommé gouverneur de
Fès: son influence ne fit que grandir; sa présence conti-
nuelle au Makhzen le rendit indispensable. Il fut chargé,
tout en conservant son poste administratif, de missions
d'un caractère diplomatique. C'est ainsi qu'il alla, comme
ambassadeur à Londres. pour assister au couronnement
d'Edouard VII, puis en qualité de commissaire marocain
à la frontière de Nemours, et enfin, tout récemment
encore, à Melîlia avec une mission, auprès des qâîds du
Rif, pour organiser la police des tribus de cette région.


Quelques-uns de ses parents profitèrent de cette in-
fluence: son frère Sî Qaddoûr fut nommé khalifa à Tanger,
fonction qu'il occupe encore; son cousin Hadj Abd as-
Salâm, fils de Mouhammad ben Abd aç-Çadoq et frère de
Hadj Mouhammad, tous deux anciens pachas de Tanger,
fut appelé au gouvernement d'Acila. Après le départ d'Abd
ar-Rahman, le gouvernorat de Tanger fut occupé par Tâzy
de Fès, décédé au bout de quelques mois et remplacé par
Bargach pacha, fils de Said Bargach, de Rabat, qui avait
succédé à Al-Khatib comme délégué du Sultan à Tanger.
Au bout de deux ans (1902), le pacha Bargach ayant été
nommé Amîn, Hadj Abd as-Salam, pacha d'Acîla, lui suc-
céda en cette qualité à Tanger.


1. Cf. Salmon, op. cit., p. 197, 257.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 93


Le jeune gouverneur, âgé seulement d'une trentaine
d'années, fils, neveu et frère de fonctionnaires, élevé par
conséquent dans les milieux makhzen, et imbu en mème
temps d'idées de grandeur nobiliaire, comme dernier des-
cendant d'une longue lignée de chefs militaires, n'était
guère préparé à faire face aux difficultés qui surgirent, dès
le lendemain de sa domination. Longtemps contenus par
la politique d"Abd ar-Rahman, les Andjera recommen-
çaient à s'agiter, et il devint bientôt nécessaire de les
détacher de la province de Tanger, pour leur donner une
autonomie presque complète, avec un qâîd, un Amkech-
ched¹, frère précisément de ce Mouhammad Amkechched
qui avait gouverné l'Andjera, douze ans auparavant. Puis,
surgirent d'autres difficultés, créées par la promulgation
et le commencement d'application du nouveau système
d'impôt, le tertib, que la population refusait de payer. En-
fin, Moulay Ahmed Ar-Reisoûly, après avoir vécu de bri-
gandages pendant quelques années, parut prendre en main
la cause du paysan opprimé, en organisant avec l'appui
des Andjera un mouvement insurrectionnel au Fahç, en
menaçant la sécurité de Tanger, pour enlever ensuite un
Européen, M. Harris, qu'il ne rendit que moyennant ran-
çon.


La campagne de Hadj Abd as-Salam avait manqué d'é-
nergie; le paiement de la rançon, donnant satisfaction aux
exigences personnelles d'Ar-Reîsoûly, calma seul les
insurgés, qui se séparèrent pour vaquer aux travaux des
champs. Mais l'hiver suivant (1904) était à peine achevé, que
Moulay Ahmed, qui n'avait cessé d'inquiéter le gouverne-
ment de Tanger, en battant la campagne avec une poignée


1. Amkechched a été remplacé cette année dans l'Andjera par le qâîd
Douaîs.


94


ARCHIVES MAROCAINES


d'hommes, de Zinât à Acîlâ, recommençait à soulever les
tribus du Haouz. Hadj Abd as-Salam entreprit une expé-
dition contre lui, en usant des procédés de pacification cou-
tumiers aux troupes du Makhzen: un village convaincu
d'avoir fourni des approvisionnements aux rebelles fut
pillé et incendié, d'où protestations indignées des Fahçya.
Ar-Reîsouly mit à profit cet état d'esprit des Djebala: il
se présenta à eux comme un libérateur, un protestataire
contre les exactions et les cruautés des gouverneurs.
Plein de haine contre les Oulad Abd aç-Çadoq depuis
qu'il avait été emprisonné par Abd ar-Rahman Pacha,
champion intéressé des revendications du Djebel Alem
contre le Makhzen, pactisant avec les Européens, il eut
bientôt réuni des bandes assez fortes pour tenir en échec
la garnison de Tanger.


L'histoire des Oulad Abd aç-Çadoq devrait logiquement
s'arrêter à l'enlèvement récent de M. Perdicaris. Mais
dans ce petit drame qui dura plus d'un mois, nous trou-
vons encore quelques indications utiles pour l'histoire des
rapports de cette aristocratie militaire avec l'aristocratie
religieuse des chorſa, qui s'est tenue à l'écart, en surveil-
lant de loin les événements dont le Haouz de Tanger était
le théâtre.


Les chorfa Beni Aroûs virent d'un mauvais œil l'arrivée
du prisonnier de Reîsoûly au village de Taraddân, entiè-
rement habité par les Oulad Berreîsoûl. Jamais, disaient-
ils, le Djebel Alem n'avait été souillé par la présence
d'un chrétien. En réalité, les Beni Aroûs, soucieux de
ménager le Makhzen, craignaient surtout d'attirer sur
leur tribu maraboutique les représailles qu'il ne man-
querait pas d'exercer, pour recouvrer au décuple la ran-
çon déjà importante qu'Ar-Reîsoûly exigeait pour son


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 95


prisonnier. Mais leur sympathie pour Moulay Ahmed et
l'œuvre qu'il avait l'audace d'entreprendre ne subit pas
d'atteinte, comme les négociations en vue de la libération
de M. Perdicaris en fournirent la preuve. Lorsque les
chorfa d'Ouazzan eurent mis, une fois de plus, leurs bons
offices, à la disposition des puissances européennes pour
plaider au camp de Reîsoûly la cause du prisonnier, Si
Mouhammad Torrès, délégué du sultan à Tanger, dont
nous avons déjà eu l'occasion de signaler le rôle joué dans
l'élargissement de Reîsoûly, prisonnier à Mogador, mit
encore son influence au service de ses compatriotes té-
touanais, les Oulad Berreîsoûl : il délégua un Reisoûly de
Tétouan, auprès de son cousin à Taraddân, pour discuter
les conditions de la rançon et contrecarrer les démarches
des chorfa d'Ouazzân.


Ar-Reîsoûly triompha: le pacha Abd as-Salam fut révo-
qué, en même temps qu'un qâîdat fut créé chez les Djebala
pour l'agitateur. Moulay Ahmed, chérif alamy, défenseur
des droits des faibles contre les exactions des gouverneurs,
champion de l'Islamisme, déjà qâîd, a tout à fait l'allure
d'un chef de parti. Si sa carrière ne se trouve pas brusque-
ment interrompue par quelque accident, facile à prévoir
en pays musulman, nous le retrouverons plus tard, per-
sonnage politique influent ou chefd'une congrégation ché-
rifienne, peut-être de la triqa al-miloûdya, confrérie des
Oulad Berreîsoûl de Fès, qui n'attend plus qu'un organi-
sateur, pour prendre toute l'activité à laquelle elle semble
préparée.


G. SALMON.


Au premier abord, l'état politique du nord marocain
paraît d'une définition facile. Exactions des agents du
Makhzen, anarchie des tribus, influence des chorfa, tels sont
les lieux communs d'une observation superficielle. Mais dès


96


ARCHIVES MAROCAINES


qu'on fouille plus profondément, soit le présent, soit le
passé, on voit se dessiner dans le mouvement actuel, comme
dans ceux dont il procède par antécédents, quelques élé-
ments essentiels d'une situation complexe.


L'indépendance des chorfa idrisides à l'égard du Makh-
zen et leur ascendant sur la foule berbère retiennent
l'attention, et bientôt, on constate qu'en réalisant le concept
d'une aristocratie chérifienne homogène, on méconnaitrait
le fait capital des fractionnements et des localisations de
son action. - L'histoire montre ce que sont les origines des
influences chérifiennes, leurs groupements variés, et leur
róle.


Tout le nord du Maroca été profondément dévoué au kha-
lifat idriside - mais le khalifat n'a pas tardé à se frac-
tionner au profit des souverainetés provinciales. Celles-ci
ont disparu, puis une renaissance de l'Idrisisme temporel
s'est manifestée, par les destinées tourmentées du royaume
idriside de Hadjar an-Nasr. Il a disparu à son tour, et la
persistance du dévouement aux chorfa dans le milieu ber-
bère, a facilité la reconstitution d'un troisième état idri-
side, celui des Hamoudites.


Enfin, la lignée de Moulay Idris a définitivement perdu
le pouvoir souverain. Ses représentants se sont disséminés
dans les tribus, se faisant oublier des puissants du jour,
sans cesser d'être, pour les musulmans rifains et djebala,
ce qu'étaient pour les Musulmans de l'Irak, les héros et les
martyrs de Kerbela.


Dépossédés de leur patrimoine temporel, les chorfa ont
trouvé dans la ferveur de leur foi intéressée un patrimoine
spirituel. Avec Moulay Abd as-Salam ben Mâchich, avec
Abou al-Hasan ach-Châdhely, ils sont devenus les apôtres
d'une rénovation religieuse, qui était en même temps une
nouvelle renaissance idriside.


Les « Voies » mystiques, propices aux associations, sont
devenues la voie de leur relèvement; après avoir person-


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 97
nifié le khalifat, émanation de l'Islam, ils ont personnifié
l'Islam même, pour le Maghrib, inféodé par le Soufisme au
culte des saints.


Puis la décadence spirituelle a suivi le même cycle que la
décadence temporelle. Elle n'a pas détruit cependant la vé-
nération des Berbères du Nord, pour leur saint du Djebel
Alem. Son culte est resté vivace, dans la montagne
sacrée le Djebel  où chorfa et tholba vivent autour du
tombeau de l'aïcul, comme les lamas d'un Thibet musul-
man. Mais l'activitć primitive de l'Idrisisme religieux a fait
place à l'apathique indépendance d'une noblesse cantonnée
dans la routine de son prestige.


Autour d'elle, les tribus voisines du Djebel Alem forment
un grand parti, fidèle aux chorfa contre l'administration
du Makhzen, sans les craindre cependant, ni les suivre eux-
mêmes, dans leurs rivalités d'intérêts.


On conçoit ainsi dans le mouvement politique du nord
marocain un premier élément, d'activité variable, désagrégé
aujourd'hui par une anarchie organique, divisé par les
antagonismes des clans chérifiens, des tribus, de leurs frac-
tions, et de leurs villages mais n'attendant peut-être
qu'un nouveau saint, un nouveau prophète pour s'affirmer
avec une énergie rénovée. Tel qu'il subsiste, le parti du
Djebel Alem n'a pas cessé de constituer un facteur prépon-
dérant de l'équilibre si longtemps dominé, sous tant de
formes, par le chérifisme idriside.


Déjà, l'essaimage de la maison d'Oudzzan, a montré
comment des rejetons vigoureux peuvent sortir du vieuxх
tronc, toujours vivant. Avec Moulay Abd-Allah Chérif, avec
le saint d'Ouâzzan, la lignée de Moulay Abd as-Salam a
connu des jours de grandeur et de prospérité. Comme les
Alamyin, les Ouazzanyîn ont eu à compter avecle Makhzen,
avec sa politique de concessions opportunes et de divisions
habiles. Leur étoile semble moins brillante. Mais un autre


ARCH. MAROC.


NHEOUE


7


NATIO


98


ARCHIVES MAROCAINES


essaim, venu lui aussi de la Montagne Sacrée, s'agite et
grandit à son tour: celui des Reisounyîn avec leur confrérie
chérifienne si activement croissante des Kittanyin, et leur
Fra-Diavolo, coupeur de routes, dont le banditisme chérifien
émeut l'Europe par ses coups d'audace, et renversé les
pachas.


La Montagne Sacrée, prélude-elle par ces spasmes à un
réveil de l'Idrisisme militant? S'endort-elle, en s'agitant
au hasard, dans la léthargie de ses lamasseries chéri-
fiennes? Si le passé montre ce qu'est le présent, il ne soulève
pas les voiles de l'avenir. Mais l'Idrisisme, sous tous ses
aspects, le Chérifisme local avec toutes ses variantes, n'en
comptent pas moins dans la politique du nord marocain,
comme facteurs, définissables et variés,d'un problème délicat.


D'autres facteurs interviennent encore, précisés par la
trame d'un autre enchaînement de faits historiques. A la
suite des Moudjahidin, combattants pour la Foi, les milices
rifaines ont pris pied, par une colonisation héréditaire,
dans la région de Tanger. Avec elles, sont venus les pachas
rifains, feudataires du sultan, dans leur duché du Haouz


grands vassaux militaires qui ont investi et renversé les
souverains, au temps de leur puissance. Elle s'est éclipsée
à son tour, mais le souvenir en est rappelé au xixe siècle,
et conservé jusqu'à nos jours, par les pachas Oulad Abd
aç-Çadoq, héritiers de l'aristocratic militaire jadis rebelle,
asservie maintenant, et dévouée au Makhzen.


La trace du passé subsiste dans l'antagonisme persis-
tant de Tétouan, comme dans l'hostilité des Andjera et de
leurs voisins, contre les gouverneurs rifains de Tanger. Elle
se manifeste par les rivalités traditionnelles de la féodalité
religieuse contre l'aristocratie militaire et administrative.
Elle survit jusque dans la concurrence faite aux chorfa
d'Ouazzan, par les chorfa dè Tétouan, dans les négociations
engagées avec Reîsoûly.


ESSAI SUR L'HISTOIRE POLITIQUE DU NORD-MAROCAIN 99


Peut-être l'histoire précise-t-elle ainsi quelques directions
de grandes lignes, dans la formation du chaos apparent.
Elle signale, en tous cas, quelques acteurs de premier
plan, sur la scène politique, où s'agitent confusément les
masses berbères.


CONFRÉRIES ET ZAOUYAS DE TANGER


La plupart des confréries religieuses du Maroc sont
représentées à Tanger, mais avec un nombre d'adeptes
très variable. La majeure partie de la population appar-
tient aux Aissaoua et aux Hamadcha, et surtout les Ri-
fains, les soldats et la population pauvre. Mais beaucoup de
soi-disant  Aîssaoua, ne suivent que très irrégulièrement
les réunions. Les noms des adeptes ne sont d'ailleurs
inscrits sur aucun registre et il est à peu près impossible,
d'en dresser une statistique, même approximative.


Lorsque des Aîssaoua de profession, c'est-à-dire ceux
qui font de leurs pratiques un métier lucratif, se rendent
dans une habitation de Tanger, ou dans un village des
environs, pour faire une lemma, une nuit de danse rituelle,
dans un but ordinairement médical, il n'est pas rare de
voir la presque totalité des assistants
et surtout les
femmes enthousiasmés, prendre part à leurs exercices,
jusqu'à l'extase: cela suffit pour qu'ils se disent  Aîssaoua
et ils ne manquent aucune occasion de recommencer ces
exercices, lorsque des lemma sont annoncées dans leur
quartier. Mais la plupart ignorent totalement les doctrines
de Mouhammad ben Isa, dont ils connaissent seulement le
nom, et pour eux, les pratiques extérieures, qui sont
censées représenter les miracles du saint, remplacent
toutes les doctrines de la confrérie.


On peut donc diviser les Aîssaoua en deux catégories :
1º ceux qui connaissent les vraies doctrines de Mouham-
mad ben Isa, récitent le hizb, et suivent les réunions de


CONFRÉRIES ET ZAOUYAS DE TANGER


101


la zaouya; ils désapprouvent généralement les pratiques
extérieures, telles que danses, extases, prédictions, etc.;
2º ceux qui ne connaissent que les pratiques extérieures,
superstitieuses, auxquelles ils doivent une ivresse mo-
mentanée, dans laquelle ils oublient les misères de l'exis-
tence. Les premiers sont des gens instruits, fonction-
naires, marchands, tolba; les seconds se recrutent parmi
les paysans et dans le bas peuple.


Ces observations peuvent s'appliquer aussi aux Ha-
madcha, dont une fraction, les Dr'our'yin, fondée par Sidy
Ahmed Ad-Dr'oury, se livre à des excentricités qui dé-
passent encore celles des 'Aîssaoua: ceux qui les pra-
tiquent sont des paysans grossiers et ignorants; elles
sont généralement désapprouvées par les Hamadcha bons
musulmans.


A côté de ces deux confréries, auxquelles se rattache la
masse de la population, on trouve des représentants de
confréries d'origine chadhelienne, aux doctrines plus
savantes, telles que les Tidjanyin, les Derqaoua, les
Nâceryîn, les Kittanyîn, etc. Les adeptes de ces confré-
ries, en petit nombre, se recrutent ordinairement dans la
population instruite: tolba, adoul, fonctionnaires et mar-
chands, qui suivent régulièrement les réunions des
zaouyas et possèdent le ouerd de leur ordre.


Certaines confréries sont récemment établies à Tanger,
par exemple les Tidjanyin, qui n'avaient aucun adepte il y
a douze ans et les Kittanyîn dont la branche de Tanger a
été fondée il y a un an, au détriment d'autres confréries
plus anciennes, car le succès d'une confrérie est souvent
une question de mode, et beaucoup de gens, fonctionnaires
principalement, se laissent guider par l'opportunité du
moment, dans leur adhésion.


On trouve aussi à Tanger des zâouyas de confréries qui
n'ont pas d'adeptes dans la région, par exemple celle de
Moulay Tayyib, fondée par la maison d'Ouazzan pour y


102


ARCHIVES MAROCAINES


déposer le corps du chérif Hadj Abd as-Salam, mais où on
ne fait aucune réunion de Tayyibyin, ceux-ci n'étant pas
représentés, à Tanger, ou encore la zâouya d'Ahl Tekkît, à
laquelle aucune confrérie ne se rattache. Enfin certains
ordres ont des adeptes à Tanger, mais sans zâouya, ni
marabout, ni lieu de réunion: tels sont les Heddaoua,
mendiants généralement nomades, et les Gnaoua, nègres
du Soûs, qui donnent plutôt l'impression d'une corpora-
tion de bateleurs des rues, que d'une confrérie religieuse.
Les pages qui suivent, résument les notes que nous
avons recueillies, sur les confréries qui ont des adeptes à
Tanger.


'AISSAOUA'. Le lieu de réunion officiel des Aîssaoua
est à leur zâouya, qu'on appelle moulât an-nakhla (celle
au palmier), parce qu'au milieu de la cour, se dresse un
grand dattier qui se voit de fort loin aux alentours, sur-
tout lorsqu'on arrive par mer; elle est située près de
Souq ad-dakhel, à côté de la mosquée neuve « Djama al-
djadida ». Vaste et bien construite, elle est assez ancienne,
dît-on, bien que la date de sa fondation ne soit fixée par
aucune inscription, comme c'est d'ailleurs le cas pour
toutes les autres zâouyas. Beaucoup d'Aissaoua s'y font
enterrer, moyennant une somme assez importante, versée
au nádher. On y conserve une ammarya (palanquin pour
les cérémonies de mariage), donnée en habous pour les


1. Ordre le plus important du Maroc, fondé par Sidy Mouhammad ben
'Isa, mort vers 1523-1524 de notre ère à Miknâsa, où se trouve son tom-
beau. La confrérie est administrée par un conseil de trente-neuf
membres, présidé par le chaîkh, qui se tient à Miknâsa. Cf. Rinn, Mara-
bouts et Khouan, p. 303 et suiv.; Le Chatelier, Les confréries musul-
manes du Hedjaz, p. 1oo et suiv.; Depont et Coppolani, Les confréries
religieuses musulmanes, p. 349 et suiv.; Montet, Les confréries reli-
gieuses de l'Islam marocain, p. 8 et suiv.


2. Cf. G. Salmon, Les mariages musulmans à Tanger (Archives maro-
caines, p. $27^{3}$ et suiv.).


CONFRÉRIES ET ZAOUYAS DE TANGER


103


pauvres et dont ceux-ci peuvent se servir gratuitement.
La zaouya est affectée aux prières de chaque jour, mais
pas à celle du vendredi; on y entretient à cet effet un
imâm et un moûadhdhin payés sur les revenus des habous
de la zâouya, qui sont très nombreux. Le nadher, admi-
nistrateur des habous, Hadj Ahmed Ahardane , pourvoie à
l'entretien de l'édifice, paye le personnel et envoie le reli-
quat des revenus à la zaouya-mère à Miknasa.


Le chef des adeptes de Tanger est le moqaddem, St
Abd as-Salam Ouad-Rasy dont les pouvoirs s'étendent
sur tout le Faḥç. Il dirige les réunions (hadra) des
Aîssaoua, qui ont lieu chaque vendredi à quatre heures du
soir à la zaouya et consistent en une récitation du hizb
spécial qu'on appelle hizb ad-Dâym (de l'Éternel), parce
que ce mot « Dâym » revient souvent dans le hizb, de
même que dans leur litanie de danse (ijdheb); après cette
récitation en commun, a lieu l'ijdheb, danse rituelle diri-
gée par le moqaddem. Tous les soirs, après la prière du
Maghrib on récite en commun le hizb, sous la direction de
l'imam. Le moqaddem a encore pour attribution d'annon-
cer aux adeptes, et surtout à ceux qui en font une profes-
sion lucrative, les lemma qui lui sont demandées, c'est-à-
dire les séances de danse, de jour ou de nuit, suivie
d'extase (tahayyar), au cours desquelles les exécutants
donnent des prescriptions médicales. Certaines personnes
se croient obligées de renouveler ces lemma chaque
année, à la même date, sous peine de tomber malades ;


1. Descendant d'une ancienne famille qui a donné son nom à l'Oued
Ahardane, ancien égout, descendant de la Qaçba et se jetant dans la mer
à l'est du môle, après avoir traversé Tanger. Cet égout, autrefois à ciel
ouvert, a été recouvert et des habitations ont été construites au-dessus:
le quartier a gardé alors le nom d'Oued Ahardane ou Soûq Ahardane.


2. Il y a même des femmes qui prennent l'habitude, dès leur jeunesse,
d'assister aux ijdheb périodiques des Aissaoua. Le cas est fréquent à
Tétouan. En ce cas, le père qui a une fille 'aîssaouya doit prévenir son


104


ARCHIVES MAROCAINES


d'autres font des vœux en présence du moqaddem, lui
promettant de faire une lemma ou de déposer une aumône
à la zaouya, si tel événement se réalise conformément à
leurs désirs. Enfin, le moqaddem dirige le pèlerinage à
Miknasa et ramasse les zyârât destinées au moûsem, ou
aux descendants de Mouhammad ben Isa.


L'appel au moûsem se fait une quinzaine de jours avant
la fête du Moûloûd (nativité du Prophète). Il est dirigé
par le mogaddem, assisté de musiciens; les sommes
recueillies $(zy\hat{a}r\hat{a}t)$ sont divisées en quatre parts: deux
pour les chorfa, une pour le moqaddem et une pour les
musiciens. Le moûsem a lieu au tombeau de Sidy Mou-
hammad ben Isa à Miknása, le for jour du Moûloûd. Les
Aîssaoua qui ont pris part à ce pèlerinage reviennent à
Tanger, le $8^{\circ}$ jour du Moûloûd, le lendemain de la fête de
la poudre, $la^{2}b$ al-baroûd. Avant d'entrer en ville, ils se
rassemblent devant le Mçalla pour attendre les Aîssaoua
restés à Tanger, qui se réunissent à leur zâouya et vont à
la rencontre de leurs frères, précédés de drapeaux, aloum,
et de tambours de basque, țârât. Ils rentrent ensemble
en ville, en exécutant la  ada (coutume), consistant en une
danse marchée, où les femmes, à demi-nues, se font remar-
quer par leurs excentricités; ceux qui ont les cheveux coif-
fés en natte les dénouent et les laissent pendre pendant
cette danse. Arrivés à la zâouya, ils se laissent tomber à
terre, et y restent pendant deux minutes environ, au
bout desquelles ils se relèvent et se séparent pour rega-
gner leurs demeures.


Les Aîssaoua sont très nombreux à Tanger (plusieurs
milliers), mais il est impossible d'en évaluer le nombre,
même approximatif; la majorité des Rifains sont adeptes


futur gendre de cette particularité et exiger de lui l'autorisation pour sa
fille de quitter le domicile conjugal, au jour fixé, pour assister à la
hadra. La femme ne s'en dispense en aucun cas et n'hésite pas à deman-
der le divorce, si son mari, préalablement prévenu, s'y oppose.


CONFRÉRIES ET ZAOUYAS DE TANGER


105


de cette confrérie, ainsi que les Fahçya qui font leurs ha-
dra au marabout de Sidy 1- Arby al- Aîdy, à Gaouârit, et
viennent en corps à la rencontre de ceux de Miknasa, le
$8^{\circ}$ jour du Moûloûd. Aucune particularité dans le costume
ne distingue les Aîssaoua; cependant les fervents adeptes
portent la Guettaya, natte de cheveux derrière la tète,
qui se distingue de la natte rifaine (qarn), en ce que celle-
ci part du côté droit de la tête.


HAMADCHA .- La zaouya des Hamadcha est située dans
le quartier (hauma) de Gzennâya. Elle est petite, assez an-
cienne, sans architecture et dénuée de toute ornemen-
tation extérieure. On y achète des tombeaux, moyennant
60 à 80 douros qu'on verse au moqaddem; celui-ci les fait
parvenir au chaîkh du Zerhoûn. La zâouya est ouverte
aux prières journalières, mais pas à la prière du vendredi;
elle possède un imam et un moûadhdhin, appointés par le
nadher. Celui-ci n'est autre que le moqaddem, un commer-
çant du nom de Sallam Acharqy, qui cumule ces deux
fonctions; les habous de la zaouya sont d'ailleurs peu
nombreux.


Les Hamadcha se réunissent le vendredi vers quatre
heures et font la ada, danse rituelle, sous la direction du
moqaddem, mais ils n'ont pas de hizb particulier. Ils font
des lemma à domicile comme les Aîssaoua; au cours de
ces séances, qayouly lorsqu'elles ont lieu de jour, leila
lorsqu'elles se passent la nuit, ils font plus d'excentricités
encore que les Aîssaoua. Leur mousem a lieu le $8^{\circ}$ jour
du Moûloûd (au lieu du $1^{er}$ jour comme les  Aissaoua), au
mont Zerhoûn, au tombeau de Sidy Alî bel-Hamdouch; le
pèlerinage quitte Tanger le $1^{cr}$ jour du Moûloûd, en fai-
sant la même ada que les Aîssaoua exécutent au retour.


1. Ordre fondé par Sidy 'Alî ben Hamdouch, contemporain et disciple
de Sidy Mahamed ben Isa. Son tombeau se trouve au Zerhoûn près de
Miknâsa. Cf. Montet, op. cit., p. $I2-I3$.


106


ARCHIVES MAROCAINES


C'est au cours de cette ada que les $Dr^{\prime}our^{\prime}yin^{\prime}$, fraction
de Hamadcha, ont coutume de lancer en l'air de lourdes ha-
ches, qu'ils reçoivent sur la tête, en continuant à danser
malgré les flots de sang qui les aveuglent. Ces mœurs
sont naturellement réprouvées par les disciples sérieux de
Sidy Alî bel-Hamdouch.


Les Hamadcha sont nombreux à Tanger et au Fahç, sur-
tout dans la population rifaine, beaucoup moins cependant
que les 'Aîssaoua; ils se recrutent surtout dans la corpo-
ration des bouchers (djazzârin), comme dans les autres ré.
gions du Maroc.


TIDJANYIN: - Il n'y a pas à Tanger de zâouya tidjanya:
les adeptes de cette confrérie se réunissent en ce moment
à la zâouya de Sidy Chatkh. Cette zaouya située au quar-
tier de Fuente Nueva, est très ancienne, et on ignore l'o-
rigine de sa construction par quelque client des Oulad
Sidy Chaîkh. Les Tidjanyîn n'existent à Tanger que de-
puis douze ans. A cette époque, un habitant de Rabat,
membre de la confrérie, appelé Az-Zoubair, était venu
s'établir daus une maison de l'Ouad Ahardane. Il avait
enseveli plusieurs membres de sa famille dans une des
chambres; cette maison ayant été convoitée par des Juifs
et des Chrétiens qui voulaient l'acheter, on déplaça les
tombeaux, autour desquels on éleva une enceinte.


On fit ensuite de ce mausolée une zâouya à l'intention


1. Leur patron, Sidy Hamed Dr'our'y, parent de Ben Hamdouch, était
originaire du Zerhoûn. Il avait coutume de se frapper la tête à coup de
hache: c'est cette pratique que ses adeptes veulent imiter. Cf. Montet,
op. cit., p. 13.


2. Ordre fondé à Aîn Mahdy près de Laghouat par Sidy Ahmed ben
Mouhammad ben Al-Moukhtar at-Tidjany, mort à Fès en 1815. La
branche marocaine a sa maison mère à Fès. Cf. Rinn, op. cit., p. 416 et
suiv.; Le Chatelier, op. cit., p. 104 et suiv.; Depont et Coppolani, op.
cit., p. 439 et suiv.; Montet, op. cit., p. 14 et suiv.


CONFRÉRIES ET ZAOUYAS DE TANGER


107


des Tidjanyîn de passage à Tanger, venant de Fès et de
Rabat. Les Tijanyîn s'étant multipliés à Tanger, la zaouya
leur parut trop étroite et ils obtinrent du nådher de la
Grande Mosquée, dont dépendaient la zâouya de Sidy
Chaîkh et ses habous, l'autorisation de se réunir dans cet
édifice. Il fut alors remis à neuf, pourvu d'un imam et
d'un moûadhdhin payés par le nadher des Tidjanyîn, et
affecté aux prières journalières (à l'exception de celle du
vendredi). On constitua en sa faveur quelques habous
qui sont confiés à l'administration du nádher, Sidy l' Arby
Al- Arfaouy, de Miknasa, khalifa du pacha, qui ajoute aux
revenus des habous le produit des ventes d'emplacements
tumulaires à l'intérieur de la zâouya.


Le moqaddem des Tidjanyîn, Al-'Arfaouy, exerce en
même temps les fonctions de nádher: ces deux fonctions
sont laissées à la nomination du mezouar de la confrérie,
lequel, nommé par le sultan, est muni par lui d'un cachet,
taba. Les Tidjanyîn se réunissent à la zâouya, sous la
direction du moqaddem, chaque vendredi après-midi et
récitent en commun leur hizb spécial; ils ne dansent pas,
ne font pas de lemma et n'ont pas de moûsem; ils ne visi-
tent pas les marabouts.


Leur nombre s'est accru rapidement à Tanger depuis
douze ans et ils ont actuellement une certaine importance
numérique, surtout dans l'élément commerçant. On n'en
trouve pas dans le Faḥç.


DJILALA . - La zaouya des Djilala, ou de Moulay Abd al-


1. C'est l'ordre qui est appelé Qâdrya en Algérie et en Orient; il a
été fondé par Sidy 'Abd al-Qader al-Djilâny ou Djilaly, mort en 1166 à
Baghdad. La branche marocaine a sa zaouya-mère à Marrakech. Le
chaikh des Djilala du sud-marocain, Ma al-'Aînin al-Chandjîty, est tout
puissant à la cour de Fès. Cf. Rinn, op. cit., p. $r_{7^{3}}$ et suiv.; Le Chate-
lier, op. cit., p. 21 et suiv.; Depont et Coppolani, op. cit., p. $29^{3}$ et
suiv.; Montet, op. cit., p. 48-49.


108


ARCHIVES MAROCAINES


Qader, se trouve dans la rue zanqat az-zdouya, au quartier
de Dûr al-Baroûd. Affectée au culte musulman, sauf pour
l'office du vendredi, elle est pourvue d'un imam et d'un
moûadhdhin payés sur les habous, d'ailleurs peu nom-
breux. La zaouya n'a pas de nádher; les biens sont admi-
nistrés par le chérîf djilaly qui vit des revenus de l'édifice :
il vend les emplacements de tombeaux dans l'enceinte du
mausolée, recueille les offrandes qu'on y dépose, bougies,
cadeaux, argent même, et surtout les coqs. Les gens qui
font des vœux à Moulay Abd al-Qader, ont coutume, en
effet, de déposer dans la zâouya des coqs blancs qu'on
appelle alors maharrar (libre, respecté); ils ne les égor-
gent pas, mais les lâchent en liberté dans la zâouya, où ils
ne restent pas longtemps: le chérif qui habite à côté vient
les prendre pour les manger. Le dernier chérîf, Moulay
Abd al-Qader, mort il y a quatre ans, a laissé des filles qui
continuent à vivre des revenus de la zâouya et à enlever
les coqs maharrarín. L'une d'elles est mariée à un chérif
djilaly de Chechaoun. On a vu arriver récemment à Tanger
deux jeunes chorfa djilala, porteurs d'arbres généalo-
giques (chadjara), mais d'une branche différente de celle
des chorfa de Tanger.


Les Djilala sont assez nombreux à Tanger, où ils ont
pour moqaddem leur chérîft. Il dirige les réunions au
cours desquelles on récite le Qorân, sans prononcer le
hizb de Moulay Abd al-Qader, et on exécute des danses
analogues à celles des Aîssaoua. Les Djilala font des
lemma à domicile, comme les Aîssaoua et récitent le hizb
en commun. Le $1^{er}$ jour du Moûloûd, on pratique la cir-
concision à la zâouya et beaucoup de Djilala y conduisent
leurs enfants, bien que cette cérémonie ait moins de vogue
que celle qui se pratique à Sy Mouhammad Al-Hadj, patron


1. C'est en ce moment le chérîf de Chechaoun, dont nous avons parlé,
et qui va et vient de Tanger à Chechaoun,


CONFRÉRIES ET ZAOUYAS DE TANGER


109


de la ville. La nuit qui précède ce jour, les Djilala font une
séance de nuit, lella, dans la zaouya, récitent le hizb sous
la direction du moqaddem et préparent le local pour l'opé-
ration de la circoncision. On ne trouve pas de Djilala au
Fahç.


DERQAQUA¹. La petite zaouya des Derqaoua se trouve
au quartier de Dâr al-Baroûd; elle est assez récente, bien
que la confrérie des Derqaoua soit ancienne à Tanger.
Affectée au culte musulman, elle est pourvue d'un imâm
et d'un moûadhdhin, mais n'a pas de habous. Il n'y a donc
pas de nådher, mais on y trouve un gardien, chargé de l'ad-
ministration et de l'entretien du bâtiment, Abd as-Salam
Toûzâny, et un moqaddem, Hadj Mouhammad Zougary,
amin chargé par le sultan de recevoir les fonds de l'em-
prunt marocain et d'assurer le contrôle français des
douanes. Les Derqaoua, très nombreux à Tanger, se réu-
nissent sous la direction de ce moqaddem, chaque vendredi
à quatre heures, ainsi que les jours de fêtes religieuses;
ils exécutent la danse rituelle, mais n'ont pas de hizb. Ils
se rendent à domicile pour faire des lemma comme les
 Aîssaoua, mais la zaouya ne reçoit aucune offrande. Les
Derqaoua n'ont pas de moûsem; certains d'entre eux, dé-
signés soit par le moqaddem, soit par le chaikh, passent
aux domiciles des adeptes pour demander l'aumône au
profit de la zâouya, du chaîkh de la région, et de la zâouya-
mère à Bou-Berth (Beni-Zeroual), où ils envoient des
offrandes annuelles. Enfin, quelques Derqaoua viennent de
Fès, de Bou-Berîh ou du Tafilelt aux grandes fêtes reli-


1. Ordre fondé par Sidy l- Arby Ad-Darqaâouy, mort en 1823 et ense-
veli dans sa zâouya de Bou-Berih chez les Benî-Zeroual. Il est actuelle-
ment scindé en deux ou trois branches qui ont leurs zâouyas et leurs
rites spéciaux. Cf. Rinn, op. cit., p. 233 et suiv., Le Chatelier, op. cit.,
p. 108 et suiv.; Depont et Coppolani, op. cit., p. 503 et suiv.; Montet,
op. cit., p. 16 et suiv.


110


ARCHIVES MAROCAINES


gieuses, pour récolter des aumônes personnelles; on les
appelle des moudjarradin: ils se distinguent par le port
de la kherqa, ordinairement au turban, au bâton et au
chapelet¹.


On trouve au Fahç beaucoup de Derqaoua, qui dépen-
dent, comme ceux de Tanger, du chaîkh de l'Andjera, de
même que la zaouya de Tanger relève de celle de Ben
Adjiba dans l'Andjera. Il n'y a pas de chaikh des Derqaoua
à Tanger, mais on y trouve des Oulad Ben Adjiba, fils du
célèbre chaîkh de l'Andjera: ils sont respectés à l'égal des
chorſa. Comme nous l'avons dit, les Derqaoua sont nom-
breux à Tanger, mais cette confrérie a perdu plusieurs de
ses membres les plus influents, qui sont entrés dans la
nouvelle confrérie des Kittanyîn, récemment installée à
Tanger.


NAGERYIN. - La zâouya des Nâceryîn, vaste et assez
ancienne, est située au quartier de Sqaya djedida (Fuente
Nueva). Affectée au culte musulman, on y fait non seule-
ment les prières quotidiennes, mais aussi la prière du
vendredi comme dans les mosquées. Elle possède un imâm
et un moûadhdhin payés sur les revenus des habous de la
zâouya; la vente des tombeaux à l'intérieur constitue éga-
lement un revenu important, ainsi que les bougies, l'huile
et les aumônes qu'on y dépose. Le nadher, qui cumule en
même temps les fonctions de moqaddem, est Moulay
Ahmed Al-Hadjar. Lorsque les dépenses de la zâouya sont
payées, le nâdher envoie l'excédent des revenus aux chorfa
nâceryn vivant au tombeau du fondateur de la confrérie,
Mouhammad ben Nacer Ad-Dra'y, à Tamegrout.


1. Cf. plus loin notre article sur la Kherqa des Derqaoua et la kherqa
soûfya.


2. Ordre issu des Châdhelya, fondé au xvite siècle par Mouhammad
ben Nacer Ad-Dra'y, mort en 1669. La zâouya-mère est à Tamegrout
(Oued Dra'a). Cf. Rinn, op. cit., p. 277 et suiv.; Depont et Coppolani,
op. cit., p. 467 et suiv.; Montet, op. cit., p. 20-21.


CONFRÉRIES ET ZAOUYAS DE TANGER


111


Les Naceryîn ou Nâcerya se réunissent le vendredi sous
la direction du moqaddem et récitent le Qorân en commun,
mais ne se livrent à aucune danse rituelle. Ils n'ont pas de
moûsem et les aumônes qu'ils récoltent sont peu élevées :
ils sont d'ailleurs très peu nombreux à Tanger et on n'en
trouve pas au Fahç.


KITTANYIN 1.
Cette confrérie, fondée il y a quelques
années à Fès par des chorſa idrisides, n'eut d'adeptes
pendant longtemps qu'à Fès et à Rabat. Le groupe de
Tanger a été créé il y a un an par le chérîf Kittany, fonda-
teur de la confrérie, qui se rendait au pèlerinage de la
Mecque. Ce chérîf recruta ses premiers adhérents parmi
les fonctionnaires et les commerçants originaires de Fès :
plusieurs quittèrent les Derqaoua pour entrer dans la nou-
velle confrérie, dont ils n'ignoraient pas les attaches avec
le Makhzen à Fès.


Les Kittanyin n'ont pas encore de zâouya, mais ils se
réunissent provisoirement au marabout de Sidy Mouham-
mad Berreîsoûl, devant la porte Bab al-'Aça de la Qaçba, à
cause des dimensions de cet édifice, et probablement aussi,
 cause des relations du nadher de ce tombeau, Hadj Abd
ar-Rahman Larmîch avec les chorfa Kittanyin. Le moqad-
dem des Kittanyîn est Sy Bou Beker, de Salé, un des
commis (tolba) de Sy Mouhammad Torrès. C'est sous sa
direction qu'ils se réunissent au marabout, chaque vendredi
soir, pour réciter en commun le ouerd donné par le chérîf
et se livrer à l'ijdheb². Cette confrérie paraît plutôt aristo-


1. A l'origine, corporation des tisseurs de lin.


2. E. Montet (op. cit., p. 9 et suiv.) donne, d'après Von Maltzan, Drei
Jahre im Nordwesten von Afrika (t. IV, p. 276 et suiv.) une intéressante
description de cette danse rituelle des 'Aissaoua. Plusieurs confréries
la pratiquent, mais différemment. Au dernier passage à Tanger du chérîf
Kittany, frère du fondateur de la confrérie des Kittanyîn, revenant du
pèlerinage de la Mecque, nous avons été témoin d'une hadra donnée en


112


ARCHIVES MAROCAINES


cratique: ses adhérents, encore peu nombreux à Tanger,
se recrutent parmi les fonctionnaires de la douane et les
riches commerçants. On n'en trouve pas au Fahç.


TAYYIBYA 4. Il n'y a pas de Tayyîbya à Tanger, où il
existe cependant une zâouya de Moulay Tayyib, construite
par la maison d'Ouazzân, sur le tombeau du dernier chérîf,
Al-Hadj Abd as-Salam; plusieurs membres de cette
famille sont ensevelis à ses côtés. Cette zâouya, située au
quartier (hauma) des Beni Ider, comprend plusieurs corps
de bâtiments, parmi lesquels se trouve une école primaire;
elle possède des habous dont l'administration et la jouis-
sance sont laissées aux chorſa d'Ouazzân. Le moqaddem
est un suivant des chorfa, Ma'allem Boû Beker. On fait les
prières quotidiennes à la zâouya, mais il ne s'y tient aucune
réunion de Tayyibyîn.


En dehors des chorfa d'Ouazzân, Moulay Ahmed, de-
meurant au quartier de Dar al-Baroûd, en face de la zâonya
d'Ahl Tekkît, et Moulay Alî, habitant sur le plateau du
Marchan, il n'y a pas d'autres Tayyibya à Tanger que les
domestiques et suivants des chorſa, originaires de Ouaz-
zân; on n'en trouve également qu'un très petit nombre au
Fahç, dans les 'azib des chorfa.


l'honneur de celui-ci par Hadj Abd ar-Rahmân Larmich, dans sa maison,
avec les Kittanyîn de Tanger. Après plusieurs heures de lecture du
Qorâu, il y cut un ijdheb qui dura exactement cinquante minutes; les
adeptes paraissent peu exercés pendant le dernier quart d'heure, ils
étaient visiblement fatigués.


1. Confrérie fondée en 1678-1679 par Moulay Abdallah, chérif
d'Ouazzân, organisée par Moulay Tayyib, son petit-fils, qui lui donna
son nom, et réorganisée par Moulay At-Touhamy, mort en 1715, d'où
elle tire le nom de Touhâmya, sous lequel elle est ordinairement connue
au Maroc. La zaouya-mère est à Ouazzân, résidence du chérîf, grand-
maître de l'ordre. Cf. Rinn, op. cit., p. 36g et suiv.; Le Chatelier, op.
cit., p. 106 et suiv.; Depont et Coppolani, op. cit., p. 484; Montet, op.
cit., p. 13-14.


CONFRÉRIES ET ZAOUYAS DE TANGER


113


CHAIKHYA'. La confrérie des Chaîkhya (Oulad Sidy
Chaîkh) n'a aucun adepte à Tanger, quoiqu'il existe une
zâouya de Sidy Chaîkh, au quartier de Fuente Nueva. Cette
zaouya, assez ancienne, a appartenu aux habous de la
Grande Mosquée, jusqu'au moment où les Tidjanyîn s'y
sont établis. Elle ne conserve plus de son origine et de son
ancienne destination, que son nom de Sidy Chaîkh*.


ZAOUYA D'AHL TEKKIT. Cette vieille zâouya, située au
quartier de Dar al-Baroûd, à côté de l'hôtel Continental,
vis-à-vis de la maison du chérîf d'Ouazzân, ne relève pré-
sentement d'aucune confrérie, mais la tradition veut
qu'elle ait été fondée par des gens de Tekkît. Elle est af-
fectée aux prières quotidiennes et pourvue à cet effet d'un
imam et d'un moûadhdhin payés sur les habous de la
Grande Mosquée. La zâouya contient des tombeaux dont
les emplacements sont vendus par le nádher de la Grande
Mosquée, qui administre également les habous de la
zâouya d'Ahl Tekkît. Cette confrérie n'a à Tanger, ni mo-
qaddem ni adhérent.


HEDDAOUA. - On rencontre quelques Heddaoua à Tan-
ger, mais ils mènent plutôt une vie nomade, mendiant de
marché en marché, et couchant dans les mosquées ou dans
les cafés qui bordent le grand Sokko. Ils n'ont ni zaouya,
ni hiérarchie, ni organisation comme les autres confréries.
Leur unique marabout est Sidy Heddy, au Djebel Moulay
 Abd as-Salam (Djebel Alem), où ils vont en pèlerinage3.


1. Congrégation saharienne, fondée par Sidy  Abd al-Qader ben
Mouhammad, surnommé Sidy Chaîkh, mort en 1615, qui fonda le qçar
d'Al-Abiod. Au Maroc, ses représentants sont fixés sur la frontière de
Figuig jusqu'au Touat. Cf. Rinn, op. cit., p. 349 et suiv.; Depont et Cop-
polani, op. cit., p. 468 et suiv.; Montet, op. cit., p. 21.


2. Voir plus haut le paragraphe Tidjanyin.


3. Sur ce pèlerinage et sur la confrérie, cf. Mouliéras, Le Maroc in-
connu, II, p. 183 et suiv,; Montet, op. cit., p. 19-20.


ARCH, MAROC.


8


114


ARCHIVES MAROCAINES


GNAOUA. Il n'en existe aussi qu'un très petit nombre à
Tanger, où ils exécutent des danses d'un rythme monotone,
en s'accompagnant de petites cymbales de cuivre, dans le
but de recueillir quelque argent des touristes étrangers.
C'est donc une corporation de bateleurs des rues. Ils se
réunissent en fête annuelle, deux mois avant le Ramadan,
en l'honneur de leur patron, Sidy Bilal Al-Habachy,
moûadhdhin du Prophète à Médine, et se livrent à cette
occasion à des pratiques semblables à celles des Aîssaoua.
Enfin ils ont au mois d'avril la fête des fèves, hadi al-foûl,
dont nous avons parlé ailleurs, et qui consiste à sacrifier
un bœuf, un bouc et des poules, sur les rochers de Ras al-
môle¹.


Ils n'ont pas d'autre lieu de réunion consacré et ne pa-
raissent pas jouir d'une organisation hiérarchique.


G. S.


1. Cf. G. Salmon, Notes sur les superstitions populaires dans la ré-
gion de Tanger (Archives marocaines, p. 262 et suiv.).


MARABOUTS DE TANGER


Les établissements religieux de Tanger se divisent en
trois catégories : les mosquées, au nombre de trois, comme
nous l'avons dit ailleurs, les zâouyas, sièges des confréries,
auxquelles est consacrée la note qui précède, et les mara-
bouts.


Les marabouts, appelés en arabe Sid, et quelquefois
qoubba (dôme) lorsque le sîd est surmonté d'une coupole,
ou encore oualy (saint), sont simplement des tombeaux de
personnages pieux, de chorfa, quelquefois de fous. Lors-
qu'un de ces saints locaux vient à mourir, on l'enterre le
plus souvent dans une dépendance de son habitation, et on
construit ensuite un édifice sur le tombeau, en l'isolant de
la partie habitée de la maison. Le renom de sainteté vient
quelquefois longtemps plus tard; les descendants du saint,
les chorfa, ou les habitants du quartier font alors une col-
lecte pour édifier un dôme ou un simple haouch, mur carré,
sans toit, autour du tombeau. On plante sur ce mur une
hampe avec un lambeau de drapeau et voilà un marabout:
aucune inscription ne date ces édifices, souvent assez an-
ciens pour que le souvenir des personnages qu'ils recou-
vrent soit entièrement perdu. Alors se forme autour du
tombeau, devenu anonyme, toute une auréole de légendes.
Souvent la construction d'un marabout est due simple-
ment à une révélation, que prétend avoir eue un habitant
du quartier ou une femme, sur l'emplacement occupé par
la tombe ignorée d'un saint; enfin il existe des marabouts


116


ARCHIVES MAROCAINES


anonymes, très anciens, dépourvus de tombeaux, et dont
l'origine est totalement inconnue : ce sont les Sidy l-Moukh-
fy (caché), les Sidy Boû Qnadel (père aux lampes), etc. 1.


Lorsque le Sid recouvre un chérif, surtout un chérîf
idrisy ou filaly, l'édifice est plus luxueux, les chorfa ap-
portant toute leur sollicitude à loger dignement leur aïeul,
afin de grandir sa renommée dans la région, et parfois de
recueillir des zyârât plus importantes. Le marabout est
d'ailleurs administré par la famille du saint qui y est
enseveli; elle récolte les offrandes en nature, les aumônes
et le produit des moûsem.


Le mousem, qu'on pourrait appeler le « Pardon du Sîd »,
est une fête annuelle, célébrée au tombeau du saint. Les
frais en sont couverts par une souscription publique, faite
par les descendants du marabout, ou le moqqadem, si ces
descendants n'existentpas. Ceux-ci vont à domicile recueil-
lir les souscriptions et passent sur le marché, accompagnés
souvent de musiciens, pour convoquer au moûsem et ra-
masser les collectes. Les sommes ainsi recueillies servent
à payer les frais de la fête, à rémunérer le personnel du
marabout (moqaddem, gardien, etc.), à acheter des bou-
gies, le surplus étant laissé aux descendants s'il y en a.


Lorsque le marabout a une renommée régionale, comme
Sidy Mouhammad Al-Hadj à Tanger, la collecte se fait par
quartier: les habitants d'une rue ou d'un quartier entier
désignant l'un d'entre eux, une personne honorable et
ayant peu d'occupations, pour ramasser les cotisations à
domicile et les verser à la caisse du marabout. Outre les
moûsems particuliers à chacun d'eux, les marabouts ont
encore leur fête générale le $27^{e}$ jour de Ramadân. Ce jour-
là, équivaut à notre Toussaint; les marabouts sont illumi-
nés et ouverts toute la nuit.


L'emplacement sur lequel on construit un marabout


1. G. Salmon, Notes sur les superstitions populaires..., p. 268 et
E. Doutté, Les marabouts, p. 54.


MARABOUTS DE TANGER


117


n'appartient à personne. Si le tombeau se trouve dans un
cimetière, on y construit l'édifice, en prenant autant de
place qu'on le désire; s'il est dans une maison particulière
ou sur une place, on n'hésite pas à empiéter sur le terrain
de l'État pour élever le marabout. Une fois édifié, celui-ci
est inviolable et inaliénable : il appartient en quelque sorte
au mort, en faveur de qui il constitue un habous. Le terrain
qui jouit de ce privilège est souvent plus vaste que l'édi-
fice: la partie du terrain laissée libre, forme alors un ter-
ritoire sacré, une zone de protection, sur laquelle s'étend
l'influence du marabout et, qui, inviolable, peut servir de
refuge à toute personne poursuivie. On appelle ce terrain
horm (gardé): c'est tantôt un jardin laissé aux soins du gar-
dien du tombeau, comme à Sidy 1-Moukhtar (Marchan),
tantôt un terrain vague, à peine délimité, comme à Sidy
Mouhammad Al-Hadj, tantôt une ou plusieurs ailes de bâ-
timent, écoles ou boutiques, constituant des habous pour
le marabout, comme à Sidy Mouhammad Berreisoûl. L'en-
trée de ces terrains horm est généralement interdite aux
Chrétiens et aux Juifs.


Ces observations générales s'appliquent à tous les « ma-
rabouts  de Tanger indistinctement. Elles ne sont pas
reproduites dans les renseignements, qui suivent sur cha-
cun d'eux.


Sidy Mouhammad Al-Hadj Boû-Arrâqya'.


اج بو عرافية سيدى محمد الحاج


Ce marabout, situé au sud du marché extérieur, Sokko
d'barra ou Grand Sokko, au milieu d'un vaste terrain
vague, où se pressent déjà un certain nombre de tombes
musulmanes, est le sanctuaire le plus vénéré de la région
de Tanger. Le personnage enterré là, Sidy Mouhammad


1. « Le père à la  arrâqya», bonnet pointu brodé d'or que portent les
enfants à Tétouan,


118


ARCHIVES MAROCAINES


Al-Hadj, était le fils de Sidy 'Allal Al-Hadj, chérif baqqaly,
enseveli dans la tribu de R'zaoua au R'arb¹. Lorsqu'il
mourut, il y a 150 ans, on lui éleva un tombeau entouré
d'un simple haouch; ce n'est qu'à une époque récente que
plusieurs habitants de Tanger firent construire, à leurs
frais, le minaret carré et la mosquée au dôme blanc, qu'on
voit émerger au dessus des arbres, sur la route de la Mon-
tagne.


Le marabout est entouré d'un grand terrain horm (sacré)
dont le cimetière musulman occupe déjà une partie. Bien
que ce terrain tout entier soit horm, ce n'est que récem-
ment qu'on l'a délimité, en construisant un petit mur d'en-
ceinte; étant le territoire sacré, auparavant ouvert à tout
le monde, on a dû fixer une zone de protection autour de
l'édifice Cette zone commence au bouquet d'arbres appe-
lés chadjar al-mezawwaguin (arbres des protégés) et s'é-
tend jusqu'au marabout. Toute personne poursuivie, même
par les soldats du Makhzen, qui arrive à ce bouquet d'arbres,
se trouve sous la protection du marabout et devient sacrée.
Ce territoire échappe à la règle des terrains horm, inter-
dits aux infidèles : les Chrétiens et les Juifs ont pris l'ha-
bitude de le traverser, pour passer de la route de la Mon-
tagne à celle de San Francisco, et c'est surtout pour
empêcher ce sacrilège, qu'on a commencé à construire le
mur d'enceinte, qui n'est pas encore achevé.


La mosquée est affectée aux prières quotidiennes, mais
pas à celles du vendredi. Elle est pourvue d'un imâm et
d'un moûadhdhin, payés par le mezouar des chorfa baqqa-
lyîn.


Le saint n'a pas de descendance directe, mais son frère,
Sidy l-R'azouâny, enseveli à côté de lui dans le même édi-
fice, a laissé des descendants à Tanger et dans l'Andjera.
Ces chorfa sont tous pauvres, mais très vénérés dans la


1. Cf. Mouliéras, op. cit., II, p. $7^{53}$ et suiv.


MARABOUTS DE TANGER


119


région, bien que leur origine chérifienne soit contestée,
comme celle de tous les Oulad Baqqal'. Ils sont environ
deux cents à Tanger, en comptant les femmes et les en-
fants, et habitent la rue des chérîfs, zanqat ach-chorfa, au
quartier de Fuente Nueva, ou vivait leur aïeul Mouhammad
Al-Hadj. Le plus connu d'entre eux est Sidy Qasem, qui
se tient en costume vert et en manteau rouge, un trident
à la main, à la porte du grand Sokko, les jours de marché,
donnant sa bénédiction à tous les Fahçya, qui viennent lui
baiser les mains et lui demander des prédictions sur l'ave-
nir.


Les Oulad Baqqal vivent des revenus du marabout:
vente des tombeaux aux alentours de l'édifice, produit du
moûsem, fête annuelle, des zyârât (bœufs, moutons et ar-
gent) qu'on y dépose journellement, et du revenu des ha-
bous dont l'administration est laissée au mezouar, actuel-
lement Sidy 1-Madany, fils de Sidy Al-Hadj Al-Hachem. Ce
mezouar a des fonctions analogues à celles du nådher; il
appartient lui-même à la famille des Baqqalyîn et tient son
titre du sultan. Tous les vendredis, les Baqqalyîn de Tan-
ger se rendent au marabout et le mezouar procède devant
eux à l'ouverture de la caisse commune, pour faire le par-
tage. Les parts sont égales, pour les enfants comme pour
les vieillards, mais celles des femmes sont la moitié seu-
lement de celles des hommes.


Le moûsem de Sidy Mouhammad Al-Hadj, patron de
Tanger, est le plus important de tout le Fahç. Il a lieu les
$7^{\circ}$ et $8^{c}$ jours du Moûloûd, le $8^{\circ}$ jour étant réservé à la cir-


J. Ce sont, paraît-il, des descendants de Moulay Boû Chtâ, mais ils
sont vénérés à l'égal des chorfa, Leur nom de Baqqalyîn ou Oulad Bag-
qâl vient de ce qu'un sultan ayant décidé de les mettre tous à mort, un
baqqâl (épicier), père de deux enfants, recueillit deux jeunes chorfa de
cette famille et préféra livrer ses propres fils, pour laisser la vie sauve
à ses protégés. Il les adopta alors et leurs descendants furent appelés
Oulad Baqqâl.


120


ARCHIVES MAROCAINES


concision (tahara). Ce jour-là, tous les Fayçya et les Tan-
gérois amènent leurs enfants au marabout où on les cir-
concit gratuitement, grâce à la libéralité de quelques per-
sonnes riches de la ville; mais les familles des enfants
opérés ne quittent pas le marabout, sans y laisser des
offrandes en nature et en argent. Outre ces zyârât, on fait
à Tanger, quelques jours avant le moûsem, une grande
collecte, par quartier, en faveur des chorfa. Chaque rue ou
chaque quartier désigne un de ses habitants, honorable et
inoccupé, qui passe de maison en maison, un couffin à la
main, recueillant les aumônes. Cette somme s'appelle  ada
(coutume).


Les Tétouanais qui habitent Tanger, au nombre de deux
cents environ, payent souvent deux fois une fois dans
leur quartier et une fois avec la collecte des Tétouanais,
qui font un versement spécial à Mouhammed Al-Hadj.
Après avoir offert un cadeau important au marabout, ils
versent le reliquat, tantôt au marabout de Mouhammad Ber-
reîsoûl, tantôt à celui de Mouhammad Al-Baqqaly.


Outre ce moûsem, Sidy Mouhammad Al-Hadj est encore
en fête à l'arrivée des pèlerins de la Mecque. Ce saint est
en effet le patron des pèlerins, qui ne quittent pas Tanger
sans être allés y faire leurs dévotions, quelles que soient
les régions du Maroc dont ils tirent leur origine. Aussi
dit-on:


« Sydy Mouhammad Al-Hadj, mesetfat al houdjadj »
« Sidy Mouhammad al-Hadj, qui expédie les pèlerins
pour la Mecque ».


En revenant de la ville sainte, les pèlerins se rendent
directement au marabout pour y passer au moins une nuit,
avant laquelle il ne leur est pas permis de quitter leurs
vêtements de voyage. Cette nuit écoulée, les pèlerins de
l'intérieur se mettent en route, tandis que ceux de Tanger
attendent l'arrivée de leurs parents et amis qui viennent
les chercher avec des musiciens et des drapeaux pour faire


MARABOUTS DE TANGER


121


avec eux une dernière prière au saint et les accompagner
triomphalement à leurs domiciles. On leur fait alors une
dâkhla (entrée), fête de bienvenue, consistant en repas en
commun, musique, récitation de Qorán, etc.


Sidy Mouhammad Berreîsoûl.


سیدی محمد بريسول


Ce marabout, le plus vénéré à Tanger après Mouham-
mad Al-Hadj, est situé devant la porte Bab al-Aça de la
Qaçba, au pied d'un monticule, d'où on découvre le plus
beau panorama de la baie de Tanger. Le Saint est un
membre de la famille des chorfa Reisoûnyin¹, Mouham-
mad, frère d'Abd as-Salam et fils d'Alî, tous deux en-
terrés à Tétouan. Il n'a pas laissé de descendants, et au-
cun Reisoûny (Berreisoûl) ne réside à Tanger.


Le mausolée date de 1886 environ, époque à laquelle
mourut Mouhammad. Il est entouré de boutiques enclavées
dans l'édifice et qui constituent pour lui des habous laissés
à l'administration du nádher, Hadj Abd ar-Rahman Lar-
mich, d'Andjera, capitaine de douane à Tanger. Ces bou-
tiques sont horm, comme le reste du bâtiment et quicon-
que s'y réfugie ne peut être poursuivi.


1. Sur cette famille, cf. Ibn At-Tayyib Al Qadiry, Ad-Dourr as-Sany,
p. 45 et suiv.; G. Salmon, Les chorfa idrisides de Fès (Archives maro-
caines, p. 449 et suiv.).


2. Les Oulad Berreîsoûl ont à Tétouan une maison tout entière, qui
jouit de ce privilège accordé par le sultan: elle est dûr damâna au même
titre que les villes de Ouazzan et Tàceroût. Le cas d'une maison ou
d'une boutique, protégées par un marabout, est fréquent. A Rabat, il
existe une longue rue, de quelques centaines de mètres, inviolable dans
toute sa longueur. Elle s'appelle rue ridjâl aç-çaf (les hommes en rang),
parce qu'elle est bordée d'un côté par des marabouts, qui exercent au-
tour d'eux une protection rayonnant aux alentours. Depuis deux ans, un
homme qui a assassiné sa femme habite dans une maison de cette rue et
tient boutique, sans que les soldats du Makhzen aient pu pénétrer jus-
qu'à lui et l'arrêter. Il se promène tous les jours le long de cette rue;


122


ARCHIVES MAROCAINES


On fait dans ce mausolée les prières quotidiennes, mais
non celle du vendredi. Il est pourvu d'un imam et d'un
moûadhdhin payés par le nádher. La moqaddem est Hadj
Abd as-Salam Båder, parent du nádher. Le marabout n'a
pas de moûsem, mais on y apporte des zyârât en nature;
l'excédent des revenus est envoyé au mezouar des Berreî-
soûl à Tétouan.


Le marabout de Berreîsoûl a été choisi comme lieu de
réunion provisoire des Kittanyîn, qui n'ont pas encore de
zaouya¹.


سيدى الحسنى .Sidy l-Hosny


A côté de Sidy Mouhammad Berreîsoûl, devant la porte
Bâb al- Aça de la Qaçba.


Ce personnage, apparenté aux chorfa d'Ouazzân, vivait
autrefois dans une maison située à cet endroit, et fut en-
seveli il y a quinze ans dans une dépendance sur laquelle
les chorfa d'Ouazzân élevèrent une qoubba.


On n'y fait pas les prières quotidiennes et il n'a pas de
babous. Les chorfa prennent soin de son entretien. Les
zyârât sont recueillies par une sœur de Sidy l-Hosny, qui
vit encore.


سيدي علال الحاج .Sidy Allal Al-Hadj


Petit marabout très ancien, composé d'une seule chambre
renfermant un tombeau sans aucune inscription, au quar-
tier de Gzennaya, au pied de la Qaçba; il n'a ni moqaddem
ni þaboûs, ni mousem. L'identité du personnage enterré
n'est pas connue. Le marabout porte le nom du père de


mais il est évident que si le gouverneur était décidé à s'emparer de lui,
il pourrait lui couper les vivres et interdire à ses voisins de lui céder
quoi que ce soit.


1. Voir, plus haut, le paragraphe consacré aux Kittänyîn.


MARABOUTS DE TANGER


123


Mouhammad Al-Hadj, patron de Tanger; mais on sait que
ce chérif baqqaly est enseveli à Al-Haraïq, tribu de R'zaoua
où il a encore de nombreux descendants¹. La tradition
veut que ce mausolée recouvre le tombeau du célèbre
voyageur Aboû Abdallah Mouhammad Al-Laouâty, plus
connu sous le nom d'Ibn Batoûta, natif de Tanger. Mais
Ibn Batoûța, qui mourut en 779 (1377-1378), paraît plutôt
avoir passé les dernières années de sa vie à Fès, à la cour
des Mérinides. Les auteurs arabes ne donnent pas le lieu
de sa mort.


Sidy Mouhammad Al-Baqqal سيدى محمد البقال


A la Qaçba, rue zanqat taoutla, vis-à-vis de la caserne
d'artillerie.


Tombeau de Mouhammed, chérif baqqaly, mort au com-
mencement du xixe siècle. On y fait les prières quotidiennes.
L'administration en est laissée aux chorfa baqqalyîn.


Moulay Bou Chta مولی بو شتاء


A la Qaçba, à l'angle nord-ouest de la grande cour s'ou-
vrant par la porte du Marchan. Ce mausolée construit par
les chorfa baqqalyîn, apparentés à Moulay Bou Chta, en
l'honneur de ce marabout, patron des tireurs et des gym-
nastes, enseveli dans la tribu de Fichtala, au nord de Fès³,


1. Sur le pèlerinage à Sidy 'Allal, cf. Mouliéras, op. cit., II, p. 753.
2. C'est pendant son séjour à cette cour, que le sultan Aboû Inân
chargea son secrétaire, Ibn Djozay de Grenade, de rédiger les voyages
d'Ibn Batoûţa, d'après les notes du voyageur: ce travail fut achevé en
trois mois (1356). Ibn Batoûța ne mourut que vingt ans plus tard. Cf.
Defrémery et Sanguinetti, Voyages d'Ibn Batoutah, I, p. XXI; Mac
Guckin de Slane, Voyage dans le Soudan par Ibn Batouta (Journal asia-
tique, $r84^{3}$, p. 182-183).


3. Mouliéras (op. cit., II, p. II et suiv.) s'étend longuement sur le
moûsem de ce marabout, dans la tribu de Fichtala.


124


ARCHIVES MAROCAINES


n'a ni habous, ni moqaddem, ni moûsem. On n'y fait pas
les prières quotidiennes; un seul gardien a soin de son en-
tretien. Il est surtout fréquenté par des femmes, qui
viennent demander la guérison de leur stérilité. La légende
veut que, par un temps clair, on voie de ce marabout le
Djebel Moulay Abd as-Salam.


سیدی احمد بو كوجه Sidy Ahmed Bou Koudja


A la Qaçha, quartier de Gouma, à l'ouest du palais du
Sultan¹.


Tombeau d'Ahmed Boû Koudja, surnom qui signifie
 l'homme aux cheveux en broussaille », mort il y a une qua-
rantaine d'années. Il n'est pas affecté au culte quotidien.
Le saint a des descendants à Tanger, qui recueillent les
zyârât.


سیدی بن داود Sidy Ben Daoud


A côté de l'hôtel Continental, au quartier de Dar al-Ba-
roûd.


Ce personnage, rifain de la tribu des Beni Ouriar'el,
est mort il y a une vingtaine d'années. Il n'a pas laissé de
descendants à Tanger. Le mausolée n'a ni habous, ni mo-
qaddem, ni zyarat, mais on y fait les prières quotidiennes.
L'imâm et le moûadhdhin sont des habitants du quartier,
désignés à tour de rôle par leurs voisins, et ne reçoivent
aucun salaire.


Le moûsem a lieu le $8^{\circ}$ jour du Moûloûd. Les Rifains du
dchar de Mçalla y viennent, ce jour-là, faire une debtha, sa-
crifice d'un bœuf à la porte du marabout. Après quoi, ils
emportent la viande et la mangent en commun.


سی عمار علیلش Sy Ammar Alilich


A côté de la légation des États-Unis, quartier des Beni


1. Cf. G. Salmon, La Qaçha de Tanger (Archives marocaines, p. 123).


MARABOUTS DE TANGER


125


Ider, au-dessus de la tour des Irlandais (enceinte de la
ville). Ce personnage était un rifain qui chantait dans les
rues et prédisait l'avenir; il mourut il y a quarante ans et
on l'ensevelit dans une pièce de sa maison, sur laquelle
on éleva plus tard une qoubba.


Le mausolée n'est pas affecté au culte quotidien. Il n'a
pas de moqaddem, mais est administré par une cousine du
saint, qui vit encore, recueillant les zyârât.


Sidy  -Moukhtar سيدى المختار


A côté du cimetière du Marchan, à l'extrémité ouest du
plateau. Sidy l-Moukhtar était un chérif baqqaly qui habitait
la Qaçha et qui est mort en 1888, laissant deux fils dont un
fou. Le mausolée est formé d'un simple haouch (mur d'en-
ceinte sans toit), entouré d'un jardin : celui que possédait
Sidy 1-Moukhtar de son vivant, et qui est devenu habous
et horm. Un gardien, logé dans un coin du jardin, veille à
son entretien. Le moqaddem est un habitant du dchar
d'As-Sanya. On n'y fait pas les prières quotidiennes, mais
on y apporte des zyârât que recueillent les deux fils du
saint.


Le moûsem a lieu vers la mi-août : on l'appelle la  amara
de Sidy l-Moukhtar. Les tireurs de la région de Tanger
s'y réunissent pour faire un concours de tir à la cible; les
séances se terminent par un ijdheb de Aîssaoua dans le
jardin.


سیدی سعید .Sidy Said


Simple haouch au cimetière du Marchan. C'est le tom-
beau du chérîf filaly qui assassina en 1855, en pleine rue
de Tanger, le commerçant français Paul Rey, et qui fut
mis à mort, à la demande des représentants des puissances
européennes, sur l'ordre du pacha Ben Abboû'. Ce mau-


1. Cf. L. Godard, Description et histoire du Muroc, II. p. 625.


126


ARCHIVES MAROCAINES


solée n'a ni mogaddem, ni zyârât, ni moùsem. Il est peu
visité.


Sidy Bou Abid At-Tandjy سیدی بو عبيد الطنجي


Au sud-ouest du grand Sokko. Ce mausolée date de sept
ou huit ans. A cette époque, un habitant du Soûs prétendit
avoir appris en songe qu'une vieille tombe, qui se trouvait
là, contenait les restes d'un descendant de Mouhammad ben
Moûsa du Soûs. C'est alors que les Soussy résidant à
Tanger se cotisèrent et élevèrent ce tombeau qu'ils nom-
mèrent Boû Abid de Tanger¹.


On y fait les prières quotidiennes, mais on n'y dépose
pas de zyârât. Il y a un imam et un moûadhdhin, mais pas
de moqaddem; l'administration est confiée à un Soussy.
Sidy Bou Abid, patron des Soussy a son moûsem le $8^{c}$ jour
du Moûloud. Ce jour-là, les Soussy se réunissent et font
une debiha, en abattant un bœuf, dont une moitié donnée
au chérif soussy, qui vient de mourir laissant deux sœurs.
L'autre moitié sert à faire une leila.


Sidy  -Moukhy سيدى المخبى


Marabout anonyme, au milieu du grand Sokko, composé
d'une enceinte de quatre murs sans toit ni tombeau à l'in-
térieur. Cet édifice n'a ni moqaddem, ni moùsem; on n'y
dépose pas de zyârât et on n'y fait pas les prières quoti-
diennes.


G. S.


1. Cf. G. Salmon, Notes sur les superstitions populaires... (Archives
marocaines, p. 263).


LA KHERQA DES DERQAOUA


ET


LA KHERQA SOUFYA


Les confréries religieuses musulmanes, issues du Soû-
fisme¹, ont adopté quelques usages, préconisés par ses doc-
teurs, et qui tendent à consacrer les liens unissant le
maître à son disciple, pour faire de celui-ci, un instrument
passif entre les mains du Chaîkh. Parmi ces usages, on
peut citer celui du froc, de la kherqa, donnée par le chaîkh à
l'adepte, très fréquent dans les confréries d'Orient, et con-
servé en Occident par quelques-unes. Au Maroc septen-
trional, où beaucoup de confréries ont perdu l'organisation
qu'elles ont en Orient, l'usage de la kherqa ne s'est
maintenu intact à notre connaissance, que dans deux con-
fréries: les Derqaoua et les Heddaoua.


1. Sans prétendre donner en quelques lignes une bibliographie de la
question, nous pouvons cependant renvoyer aux travaux de De Neveu,
Les Khouan, 1845; Brosselard, Les Khouan, 1859; L. Rinn, Marabouts
et Khouan, Alger 1884; A. Colas, Livre mentionnant les autorités sur
lesquelles s'appuie le Cheikh Es-Senoussi dans le Soufisme, Alger,
autog.; Th. P. Hughes, A Dictionary of Islam, London, 1884; A. Le Cha-
telier, Les confréries musulmanes du Hedjaz, Paris, 1887; Depont et
Coppolani, Les confréries religieuses musulmanes, Alger, 1897; Doutté,
Notes sur l'Islâm maghribin. Les marabouts, Paris, 1900; E. Blochet,
Études sur l'ésotérisme musulman (Journal asiatique, 1902, tomes XIX
et XX).


128


ARCHIVES MAROCAINES


Les Derqaoua sont nombreux à Tanger, au R'arb et
et dans l'Andjera; mais ils n'observent pas tous les mêmes
usages, dans la pratique de leurs doctrines. Les uns, les
citadins de la classe aisée, se contentent d'assister le ven-
dredi aux hadra, aux réunions de leurs zâouyas, et de
réciter le ouerd prescrit: rien, dans leur vie extérieure,
ne les distingue de leurs coreligionnaires; les autres, ori-
ginaires de la montagne ou issus de la classe pauvre,
passent volontiers leur vie à errer de village en village,
comme les derviches d'Orient, psalmodiant le Qorân sur
les marchés et mendiant pour subvenir aux faibles besoins
de leur existence: ceux-ci sont appelés les moudjarradin
(nus). On en rencontre sur le Sokko de Tanger, où on les
reconnaît justement au port de la kherqa, qui les distingue
des adeptes des autres ordres religieux.


Kherqa est le terme classique pour désigner le costume
prescrit à l'adepte; mais les Derqaoua n'en font pas usage
et en ignorent même le sens : ils appellent leur robe mou-
raqqaʻa, mot qui désigne en arabe un vêtement rapiécé
ou fait de plusieurs morceaux cousus ensemble. C'est
d'ailleurs le sens de khirga « haillon », mais au Maghrib,
une khirqa (ou kharqa) est au contraire une pièce d'étoffe
prête pour la vente.


La mouraqqa'a des Derqaoua est le plus souvent, comme
son nom l'indique, une tunique composée d'un grand
nombre de morceaux cousus sans ordre, quelquefois une
djellaba lacérée intentionnellement, en signe d'humilité
et d'abaissement. Les Heddaoua, disciples de Sidy Heddy,
portent le même costume, mais infiniment plus sordide et
malpropre, car la propreté est recommandée aux Der-
groua, tandis que les Heddaoua, fumeurs de kif, semblent


1. Pour moutadjarradin, « nu », et peut-être aussi  zélé, assidu, dé-
taché des choses mondaines >>.


2. Id est << formée de rouq'a, pièce, morceau ».


LA KHERQA DES DERQAQUA


129


mépriser les prescriptions les plus élémentaires de l'hy-
giène; ils se recouvrent des lambeaux les plus malpropres
qui leur tombent sous la main et qu'ils cousent, sans au-
cune symétrie : ils appellent cette tunique Derbala.


Certains Derqaoua, observant strictement les prescrip-
tions hygiéniques qu'on leur recommande, tout en adop-
tant un costume qui, selon eux, les rapproche des Arabes
primitifs et du khalife modèle Omar ben Al-Khattab, se
couvrent d'une derbala de laine, analogue à la robe qui,
au dire des auteurs arabes, a fait donner aux premiers
philosophes mystiques le nom de $soilfi^{1}$: ils ne font en
cela que suivre l'exemple du célèbre Al-Hasan Ach Cha-
dhely qui adopta la kherqa de laine blanche, en quittant
son maître Moulay Abd as-Salam ben-Mechich, pour se
diriger vers l'Orient.


Dans ce cas, la derbala n'est pas rapiécée; elle est for-
mée d'une simple couverture de laine très propre, en-
roulée autour du corps et sanglée à la ceinture par une
grosse corde: les Derqaoua l'appellent bațțânya. Nous en
avons vu un exemple à Tanger: un Derqaouy venu de Fès


  $\omega_{9}-\infty$ couf « laine », parce que les premiers soûſis se vê-
taient de laine blanche; le Prophète le recommandait et la forme gram-
maticale est correcte; on peut citer en faveur de cette étymologie, ce
fait que les dervichcs persans s'appellent pechmineh pouch « vêtu de
laine ». Cependant quelques auteurs font venir ce mot de صباء  pu-
reté », ou du grec copos, sage, ou enfin de $i=-\infty$ coffa, banc  ,
parce que les premiers compagnons du Prophète s'appelaient Ahl aç-
Çoffa « les gens du banc ». On appelle aussi Çoufa une tribu anté-
islamique qui s'était séparée du monde, pour se vouer à l'entretien du
temple de la Mecque. Signalons enfin l'hypothèse émise par L. Rinn, qui
rattache ce mot à la racine berbère, S. F. (exceller). Cf. Rinn,
op. cit., p. 25 el Essai d'études linguistiques et ethnologiques sur les ori-
gines berbères (Revue africaine, 1881, p. 251 et suiv.; Arnaud, Etu
sur le Soufisme (Revue africaine, 1887, p. 352); Depont et Coppolani,
op. cit., p. $7^{6}$ et suiv.; Montet, op cit., p. 26 (note). Nous conservons
dans notre article la transcription soûfi, au lieu de çoûfi, comme étant
consacrée par l'usage.


ARCH. MAROC.


9


130


ARCHIVES MAROCAINES


pour ramasser quelques aumônes chez ses frères Djebala,
chantait à haute voix des versets du Qorân, sur le grand
Sokko, le jour de la fête du mouton (al-id al-kebîr). Il était
vêtu d'une couverture de laine grossière à raies rouges
et yertes, comme on en exporte de Rabat, dans toutes les
régions du Maghrib; un pan de cette batțânya était rabattu
sur la tête et formait comme un capuchon pointu, retenu
par un serre-tête; une grosse corde entourait la ceinture.
Ce costume était très propre et en très bon état; le Der-
qaouy qui le portait, nullement fanatique, se laissait vo-
lontiers photographier par les touristes.


Les Derqaoua moudjarradîn ne portent pas tous la mou-
raqqaʻa, ni la batțânya: beaucoup se contentent de la kherqa
au turban. Les turbans derqaoua sont de trois couleurs :
vert, noir et blanc; les khouan (frères) les portent, suivant
qu'ils appartiennent à l'une ou à l'autre des branches de
cet ordre résidant au Maroc. Les adeptes marocains de
Sidy 1- Arby ad-Darqaouy se rattachent en effet soit à la
branche de Boû-Berih, zâouya-mère située dans la tribu
des Beni-Zeroual, où Sidy l-Arby fut enseveli en 1823,
soit à celle de Madr'ara (Tafilelt), fondée par Sy Ahmed Al-
Badaouy, dont le tombeau se trouve à Fès . Ces Derqaoua
portent un volumineux turban vert, et, à défaut, un turban
noir. Au contraire les adeptes de Boû-Berîh se contentent
d'un turban blanc, très haut et lourd, enveloppant une
longue chechia pointue.


Outre ces pièces d'habillement, qui constituent la
kherqa, au sens soûfî, les Derqaoua portent encore, autour
du cou, un chapelet (tasbih) analogue à celui que les bons
musulmans ne quittent jamais, mais qui est formé


1. La congrégation des chorſa de Madr'arâ, fondée par Sy Ahmed Al-
Badaouy, a été réorganisée par son successeur Ahmed ben Al-Hûchem
ben Al-'Arby, mort en 1892, à $9^{3}$ ans. Ce chaîkh était aussi hostile au
Makhzen qu'à la France; il essaya plusieurs fois de prêcher la guerre
sainte contre nous. Cf. Depont et Coppolani, op. cit., p. 507 et suiv.


LA KHERQA DES DERQAQUA


131


d'énormes grains de bois, 一 dont certains atteignent la
grosseur d'une noix, enfilés sur une cordelette gros-
sière, tombant jusqu'à terre. Ceux qui font usage de ce
chapelet sont surtout les montagnards. Enfin on peut
classer parmi les attributs de la kherqa le bâton de voyage,
okkáz, de grande dimension, souvent plus haut que celui
qui le porte, et terminé chez quelques-uns par une pointe
de lance.


En langage populaire, l'expression okkaz derqaouy est
souvent employée pour désigner un gros bâton; on dit en
manière de plaisanterie, en rencontrant quelqu'un armé
d'un gros bâton :  Oulliti Derqaouy? Vous voilà devenu
Derqaouy? >>>


La mouraqqaʻa ou derbala, le turban vert ou noir et
l'okkáz sont absolument facultatifs. Les Derqaoua instruits
et ceux des classes aisées s'en abstiennent généralement,
et taxent même volontiers d'excentriques ceux qui les por-
tent. C'est que tous, à l'exception des Oulama, ignorent
l'origine soûfi de ces attributs. Les Derqaoua marocains
adoptent ce costume , disent-ils, pour faire pénitence et
témoigner de leur humilité: c'est une sorte de cilice qu'ils
s'imposent, de même que les adeptes d'autres confréries
se mutilent ou s'astreignent à des jeûnes et à des mortifi-
cations. On nous a cité, à Tétouan, le cas d'un Derqaouy


1. Il est curieux que ni Jacob Schaudt qui a parcouru le Maroc avec
le chapelet du Derqaouy, ni Isaac Darmon, qui a étudié spécialement
cette secte, ne parlent de ce costume, qui constitue la kherqa des Der-
qaoua. Rappelons que le nom de Derbalya qu'on donne parfois, au
Maroc, aux Derqaoua, vient du mot derbala que nous avons cité comme
désignant le haillon des faqîrs. Cf. Voyages au Maroc de Jakob Schaudt
(Bulletin de la Société de géographie d'Alger, 1901, 3º trimestre); Dar-
mon, Étude sur la secte... dite les Durkawa (Compte-rendu de l'associa-
tion française pour l'avancement des sciences. Congrès d'Oran, 1888,
p. 339 et suiv.); Montet, op. cit., p. 17-18; Mouliéras, op. cit., $II_{1}$
p. $7^{85}$


132


ARCHIVES MAROCAINES


qui passe sa vie à balayer les rues de la ville, sans accep-
ter aucun salaire.


C'est cependant dans les doctrines du söûfisme qu'il faut
chercher l'origine de la kherqa.


Tous les auteurs musulmans qui ont écrit sur cette doc-
trine, ont consacré au moins quelques pages à préconiser
la kherqa, comme propre à établir un lien entre le maître
et le disciple. Il existe même des opuscules traitant exclu 
sivement de l'investiture (talqin) de la kherqa; d'autres
traitent des pratiques adoptées par les ordres monastiques,
la kheloua (ermitage), la kherqa et le dhikr (danse rituelle).
Parmi ceux-ci nous pouvons citer le petit traité du Seyyid
Aboû Bekr ben Abdallah Al-Aîderoûsy, intitulé Al-Djouz'
al-latif fi katfya labas alkhirqa aş-şoûfya, et le Faouâid
fi kaifya labas al-khirqa oua talqin al-dhikr du Chaikh
 Abdallah ben Ahmed . Mais nous trouvons une admirable
démonstration des mérites et de l'évidence de ces mani-
festations de la vie mystique, dans l'œuvre capitale de Soh-
raouardy, le Kitâb  Aouàrif al-Ma'arif « Les bienfaits des
connaissances mystiques*. » C'est de ces ouvrages princi-


1. Manuscrit de l'an 1280. Bibliothèque de Tanger, nº 66.


2. Kitâb Aouârif al-Ma'arif fi l-tasawwoûf, éd. du Caire, 1292, p. 51
et suiv. Chihab ad-Din Abou Hafç 'Omar As-Sohraouardy, qu'il ne faut
pas confondre avec son homonyme, le philosophe Sohraouardy Maqtoûl,
est connu comme un des plus éminents docteurs soufis. Né en 539 de
l'hégire (1144-1145 J. C.) à Sohraouard, en Perse, d'une famille de sou-
fis, puisque son oncle, entre autres parents, était élève du célèbre
R'azzály, pour qui il professait lui-même une admiration profonde, il
composa plusieurs ouvrages sur le Soufisme et mourut à Baghdad en
632 (1234-1235 J. C.). Son tombeau y est encore visible, au centre de la
ville, entouré de grands jardins et de fondations pieuses. Sohraouardy
est le fondateur de l'ordre des Sohraouardya ou Seherourdya, comme
on dit en Égypte, dont les doctrines soufiques sont orientées dans un
sens panthéistique où l'on reconnaît évidemment l'influence indienne. Le
Kitâb  aouârif al-ma'arif fut composé pour le khalifa An-Nâcir li-dîn
Allah, qui avait placé le philosophe à la tête des chaîkhs de Baghdad.
Cf. Barbier de Meynard, Dictionnaire géographique de la Perse, p. 330;


133


LA KHERQA DES DERQAQUA
palement que sont extraites les notes qui suivent, sur la
kherqa, son origine, son investiture et sa signification.


Définition de la kherga. - Le mot kherqa¹, d'après le
chaikh Ahmed ben  Abdallah , s'emploie pour désigner la
$t\hat{a}qya^{s}$ (bonnet de laine), la qamiç (chemise), le  amâma
(turban) et le tatlasân (manteau vert), tout ce qui sert à se
vêtir. C'est donc un sens très large, puisqu'il s'étend à tous
les vêtements, depuis la chemise jusqu'au manteau et au
turban, les habits de dessus et ceux de dessous, qu'ils
soient d'étoffe grossière ou fine, mince ou épaisse. « Il est
nécessaire, dit le chaîkh, que ce costume noble soit dési-
gné particulièrement sous le nom de kherqa, à cause des


Rinn, op. cit., p. 202 et suiv.; Depont et Coppolani, op. cit., p. 172. Sur
Sohraouardy Maqtoûl, cf. Carra de Vaux, La philosophie illuminative
(Journal asiatique, 1907, XIX, p. 63 et suiv.).


1. Littéralement $\dot{a}\dot{o}_{m}\dot{a}$


khirqalambeau haillon de $\dot{s}=$ kha
raqa, lacérer, déchirer, d'où l'expression Achab al-Khiraq (compagnons
des Kherqa) pour désigner les Soufis. Voici ce que dit le chaîkh As-
Senoussy de cette coutume : « Il y a encore parmi les Seherourdia, la
pratique qui consiste à se couvrir d'un vêtement composé d'un grand
nombre de pièces d'étoffes différentes et à se souvenir que l'homme est
constamment nu (c'est le sens même de moudjarrad ou moutadjarrad)
et observé par Dieu.


2. «L'explication de ce vêtement symbolique est donnée par diverses
autorités; elle est entièrement intellectuelle. La création se compose
d'une multitude de choses diverses, dont la plus parfaite est l'homme et
sa raison; les pièces du vêtement représentent cette multitude de choses,
et l'homme qui le porte rappelle que c'est pour lui que Dieu les a fait
exister. Quiconque arrive à saisir la portée de cette figure a atteint la
perfection à laquelle il doit prétendre.


<< L'institution de ce vêtement a pour but de modifier la nature
humaine, de la pénétrer des œuvres saintes et de lui faire renoncer à ses
tendances profanes ». Cf. Colas, Livre mentionnant les autorités sur les-
quelles s'appuie le Cheikh Es-Senoussi, p. gr.


3. C'est la tekkieh des Persans et des Turcs orientaux. Au Maghrib,
on l'appelle- arrâqya. Sur ces termes d'habillement, cf. Dozy, Diction-
naire des noms des vêtements chez les Arabes, Amsterdam, 1845.


134


ARCHIVES MAROCAINES


choses excellentes que renferme le sens de ce mot, des
indications et des connaissances qui sont comprises en
lui. »


Cependant, bien que la kherqa soit le costume du faqîr¹
et du $so\hat{u}fi^{2}$, les faqîrs et les soûfis ne se distingueraient
nullement des rois, des princes, des savants et des qâdîs,
si cette kherqa ne se trouvait transformée dans leurs mains,
par suite du grand désir qu'ils ont d'arriver à la sainteté.
Car il y a des hommes qui revêtent ce costume pour res-
sembler aux soûfis et s'afficher comme eux, et d'autres qui
le revêtent pour leur ressembler et le devenir: ceux-là
seuls font partie des faqîrs.


Il semble que les faux soûfîs, ceux qui en portent le vê-
tement, mais non le cœur, aient été bien nombreux dès
l'apparition de cette doctrine dans le monde islamique,
puisqu'on a dû leur laisser une place dans la hiérarchie du
soûfisme. La deuxième classe des adeptes de cette doctrine
comprend en effet les mourid, disciples, qui travaillent
sous la direction d'un chatkh à passer dans la première
classe, celle des soûfîs proprement dits, et les malâmati
qui n'aspirent qu'à gagner le paradis par leurs œuvres pies
et leur vie sainte : leur but est donc intéressé. Mais il y a
encore une distinction à établir, parmi les mourid, entre


1. Le faqîr « pauvre >> est celui qui se prive volontairement des biens
et des jouissances du monde, renonçant à tout pour gagner le paradis.
Ce mot a pris aux Indes une signification particulière, différente de celle
que lui donne le Soufisme; au Maghrib, on l'emploie pour désigner les
adeptes (khouan) des confréries religieuses. Cf. Hughes, A Dictionary
of Islam, p. 115 et suiv., et Blochet, op. cit. (Journal asiatique, 1902,
I, p. 511).


2. Le soûfi, ici, n'est pas une personne quelconque adonnée aux doc-
trines du taçawwoûf, mais un membre de la première classe de la hié-
rarchie soûfique, la classe des purs, des chaîkhs, supérieure à celle des
faqîrs. Cf. Blochet, loc. cit., p. 502 et suiv. « Le Soufi est l'homme par-
venu à l'union absolue avec l'être unique ». Ibid.


3. Cf. Blochet, op. cit., p. 508.


LÀ KHERQA DES DERQAOUA


135


le moutasawwif, celui qui aspire réellement à devenir
soûfî, et le moustasawif, qui veut se faire passer pour
soûfì: celui-là est évidemment un hypocrite, et le port
de la kherqa ne prouvera pas qu'il est soufi ni faqir.


D'ailleurs, la kherqa n'est pas toujours un costume: elle
peut être symbolique ou bien consister en un simple tur-
ban, comme nous en verrons un exemple, en un chapelet,
un bâton ou une pièce d'étoffe. Les premiers soûfis por-
taient des tissus de laine blanche, et les auteurs arabes
attribuent  cette particularité le nom mème de leur doc-
trine.


Mais lorsque la kherqa est un vêtement, elle est telle-
ment honorée, que les grands de ce monde cherchent à
l'imiter; ils se précipitent aux pieds de ceux qui la portent,
se pressent pour la nettoyer de leurs propres mains, ou
seulement pour en toucher le pan, enfin ils appellent sur
elle les bénédictions du ciels.


La couleur de la kherqa n'est pas absolument fixée par
les textes, cependant les chaîkhs approuvent et recom-
mandent le bleu; mais si un chaîkh veut conseiller une
autre couleur à son mourid, personne $n^{\prime}y$ verra d'incon-
vénient, car l'avis des chaîkhs est souvent motivé par l'op-
portunité de telle ou telle chose. Mais s'ils choisissent la
kherqa bleue, c'est qu'elle est plus agréable au faqîr, parce
qu'elle supporte le mieux la saleté et n'a pas besoin d'être
lavée trop souvent.


A ce sujet, le chaikh Sadid ad-Din Aboû l-Fakhr Al-Ha-
madâny raconte l'anecdote qui suit : « J'étais à Baghdad
chez Aboû Bekr Ach-Charouty, lorsqu'arriva vers nous un
faqîr qui sortait de sa zâouya, portant un vêtement sale.


.Ibid مستصوب et متصوب ..


2. Voir plus haut, note 4.


3. Cf. Chaikh Abdallah ben Ahmed, Faouûîd fî katſya labas al-
kherga... Fol. 20, verso.


136


ARCHIVES MAROCAINES


Un des faqîrs lui dit alors : « Pourquoi ne laves-tu pas ton
vêtement? - O mon frère, répondit-il, je n'en finirais pas ! >>>
Alors le chaîkh s'écria : « Je ne cesserai pas de penser à
la douceur de la réponse du faqîr : Je n'en finirais pas! Car
il est sincère dans ce qu'il dit. C'est un plaisir pour moi
que d'entendre sa parole et une bénédiction de me la rap-
peler¹. >> C'est pour cette raison que les chaîkhs choisirent
les tissus colorés, afin de ne pas perdre leur temps à des
travaux matériels.


Origine de la kherqa. - Djafar Al-Khalidy, compagnon
du célèbre Djonaîd de Baghdad, raconte ce qui suit : « J'en-
trai un jour chez un chaîkh qui me gratifia d'un bonnet de
laine (qalansoua); je le posai sur ma tête et sortis de la
ville. Je passai près d'une caverne d'où sortirent des lions :
ils s'approchèrent de moi et se mirent à se coucher et à
s'humilier devant moi. Je revins de mon saisissement et
compris qu'ils s'étaient prosternés devant le bonnet du
chaîkh*. »


La kherqa est en effet une garantie, une protection pour
le faqîr. Un faqîr prescrivit en mourant à son fils d'ense-
velir avec lui la kherqa de son chaîkh. Or, peu de temps
après, un homme pieux le vit en songe et lui demanda :
« Qu'a fait de toi Allah? Les deux anges, répondit-il,
m'ont interrogé, mais je leur ai dit : « Ne m'interrogez pas


1. 'Abdallah ben Ahmed, loc. cit. Cependant il n'est pas défendu d'être
propre et correctement vêtu. Un homme dit au Prophète : « Je veux que
mes actions soient belles et mes vêtements beaux ». Et il se repentit
aussitôt, pensant qu'on l'accuserait d'orgueil, mais le Prophète lui dit :
<< Dieu est beau, il aime la beauté et il a voulu qu'on l'aime pareille-
ment ». Ibid.


2. 'Abdallah ben Ahmed, op. cit., fol. 21, recto.


3. Mounkir et Nâkir, les deux anges de la mort, placés au chevet de
tout moribond pour recueillir son âme au passage, l'interroger sur sa
religion et, suivant sa réponse, lui faire souffrir toutes sortes de tour-
ments en attendant le jugement de Dieu. Cf. Hughes, op. cit., p. 27.


LA KHERQA DES DERQAQUA


137


 tant que la kherqa de mon seigneur Un tel est avec moi. »
Ils s'en allèrent donc et me laissèrent tranquille. >>>


Ce pouvoir mystérieux de la kherqa vient de son ori-
gine, qu'elle tire du Prophète.


D'après la tradition musulmane, c'est pendant la nuit du
Mihradj, que Mouhammad, enlevé au septième ciel par
l'animal fantastique Borak, fut mis par l'ange Gabriel en
présence d'un coffre renfermant des vêtements de toutes
couleurs. Il les rapporta avec lui, les revêtit, et plus tard
les distribua à ses disciples¹.


A cette légende, s'ajoutent des faits plus précis.
Le Prophète coiffa du turban, de sa propre main, Abd
ar-Rahman ben Aoûn, et laissa pendre en plus, la longueur
de quatre doigts. Plus tard, envoyant Alî ben Ali Talib
assiéger la ville de Khaîbar, il le coiffa du turban, de sa
main, et le laissa pendre sur son épaule gauche. Voici
comment  Alî, au dire de Beîhaqi, rapporte cet événement :
<< Le Prophète me coiffa du turban, le jour de l'étang de
Khaîbar, puis il laissa pendre l'extrémité sur mon
épaule³. >>>


Une tradition plus concluante encore, parce qu'elle est
consignée dans le Çahih du célèbre Boûkhary est le
hadith d'Oumm Khalid. Cette femme raconte : « Le Pro-
phète apporta des vêtements, parmi lesquels se trouvait
une qamîça petite et noire et dit : « Qui croyez-vous que je
vêtirai de cette robe? >> Tous se turent. Alors l'Envoyé
d'Allah dit : « Amenez-moi Oumm Khalid. » On m'appela
donc, et le Prophète me mit cette robe de sa main, en disant:
« Use et rape! » qu'il répéta deux fois; puis il examina


1. Cf. A. Le Chatelier, op. cit., p. 88.


2. Faouaid fi Kaîfya..., fol. 24, verso.


3. Ibid., fol. 25, recto.


4. Sur les traditions du Prophète relatives au costume, cf. Hughes,


op. cit., p. 92.


138


ARCHIVES MAROCAINES


une marque jaune et rouge sur la robe et dit : «  , Oumm
Khalid, voici un sana! » et le mot sand, en langue abys-
sine, désigne la beauté¹. » Mais à cette époque les chaîkhs
n'avaient pas encore adopté la mode de revêtir la kherqa.


Investiture de la kherga. Les soûfîs appellent Tal-
$q~in^{2}$ l'initiation qui clôt d'une façon définitive la période
préparatoire, pendant laquelle l'aspirant, le mourid, sert
ses frères, les khouan, et la zaouya, en s'astreignant à
des fonctions domestiques, afin de passer au rang de tal-
midh, adepte. L'investiture de la kherqa, qui consacre
cette initiation, est comprise également sous ce vocable.


Le talqin de la kherqa est un lien entre le chaikh et le
mourid, et un acte de soumission du mourid envers le
chaikh, car, d'après la loi religieuse, la soumission est
permise pour ce qui concerne le monde d'ici-bas. Le
chaîkh montre le chemin au mourîd, le conduit et l'instruit
de la route de la Gloire, lui fait voir les vices, la corrup-
tion, et le met en garde contre les embûches que lui
tendent ses ennemis; aussi le mourid se donne-t-il de lui-
même, au chaîkh, se soumettant à son avis et à son appré-
ciation, dans toutes ses manières d'agir³. C'est alors que
le chaîkh lui fait revêtir la kherqa, comme manifestation
de sa prise de possession sur lui : l'investiture de la kherqa
est donc un signe de confiance et d'abandon, d'entrée
dans l'obéissance du chaîkh, et par là-même dans l'obéis-


1. Sohraouardy, Kitâb Aouârif al-ma'arif, p. 52.
2. Cf. A. Le Chatelier, op. cit., p. 65. On donne aussi ce nom à la
prière des morts. Cf. Garcin de Tassy, L'Islamisme, p. 259.


3. « Ils auront pour leur chaîkh une obéissance passive, disait le fon-
dateur de l'ordre des Derqaoua à ses adeptes, et, à tous les instants, ils
seront entre ses mains comme le cadavre aux mains du laveur des
morts  . C'est le perinde ac cadaver d'Ignace de Loyola. Cf. Montet,
op. cit., p. 17.


LA KHERQA DES DERQAQUA


139


sance de Dieu, de son Envoyé et de ceux qui ont la passion
de lui obéir.


Dans le mot kherqa est contenu le sens de contrat ; la
kherqa est le seuil de la porte d'entrée dans la société du
chaikh. Le mourid a l'intention fermement arrêtée de
devenir le compagnon $(gallib)$ du chaikh, et d'obtenir le
plus grand bien de cette compagnie, car il connaît cette
sentence d'Aboû Yazid Bestamy: « Qui n'a pas de maitre
(oustadh) a comme imâm le démon ».


Le chaikh Abou  Ali Ad-Daqqaq exprimait ainsi cette
prise de possession du chaîkh sur le mourîd : « Lorsqu'un
arbre pousse tout seul, sans jardinier, il se couvre de
branches, mais non de fruits; peut-être donnera-t-il des
fruits sauvages, comme les arbres des forêts et des mon-
tagnes, mais ces fruits n'auront jamais la saveur de ceux
des vergers et des jardins. Transportez-le dans un lieu
approprié, et confiez-le à un jardinier, il sera plus beau et
donnera des fruits plus abondants, à cause de la prise de
possession du jardinier sur lui ».


<< Lorsque le mourid sincère, dit Sohraouardy, entre
sous la juridiction du chaikh et dans sa compagnie, et se
forme à son éducation, un état spécial se communique de
l'être intime du chaîkh à l'être intime du mourid, sem-
blable à un flambeau qui allume de son feu un autre flam-
beau; la parole du chaîkh féconde l'être intime du mourid,
son discours tient caché ce qu'il y a de précieux dans cet
état spécial, et celui-ci se communique du chaîkh au mou-
rîd, par l'intermédiaire de la compagnie (du compagnon-


 $\dot{a}_{2},\underline{w}_{0}$ Sohraouardy, op. cit., p. 53.


2. La couba $i~cos^{\infty}$   fois le compagnonnage, la familiarité et
la communion intime.


3. Cette sentence est proverbiale chez les Arabes. Comparez من لا
شيخ له شيخه الشيطان dans  Mouliéras, op. cit., II, p. 745.


4. Sohraouardy, op. cit., p. 51.


5. Ibid., p. 52.


140


ARCHIVES MAROCAINES


nage) et de l'audition du discours. Cela n'arrivera qu'à
un mourîd qui aura gardé son âme à l'étroit avec le chaîkh,
se sera dépouillé de sa propre volonté et se sera absorbé
en le chaîkh par l'abandon de son propre libre arbitre.
Grâce à la bienveillance divine, il se fera entre les deux
compagnons un accord et une union par la parenté spiri-
tuelle et la purification qu'apporte le jeûne. Ensuite, le
mourîd ne cessera pas d'être envers le chaîkh, dans cet
état d'esprit, apprenant à renoncer au libre arbitre, jusqu'à
ce qu'il s'élève du renoncement envers le chaikh au re-
noncement envers Dieu, et qu'il saisisse le sens de Dieu
comme il comprenait le chaîkh. Le commencement de ce
bienfait est tout entier dans la compagnie et l'assistance
des chaîkhs, et la kherga en est la préface ».


Sens mystique de la kherqa. - L'idée de contrat est
donc implicitement contenue dans l'investiture de la
kherqa. Ce contrat comporte, pour le mourtd, deux obli-
gations: le tahkim et le taslim . Le tahkim consiste à s'en
remettre à la juridiction du chaikh en toute circonstance;
le taslim, à se soumettre entièrement à son jugement,
lorsque le verdict est rendu. L'adepte doit donc s'abstenir
de toute opposition, même secrète, avec le chaîkh, quand
même celui-ci aurait à ses yeux des manières d'agir


1. $i~cos^{\infty}$ couhha. C'est parce que le mourîd ne quitte pas le chaîkh
qu'il arrive à savoir ce que le cœur du chaîkh tient caché.


2. A ce propos, Sohraouardy rappelle que Az-Zoubaîr ben Al-'Awwâm
s'étant querellé avec un voisin, en présence du Prophète, au sujet d'un
canal d'irrigation, Mouhammad lui avait dit : « Arrose ton champ, Zou-
baîr, et envoie ensuite l'eau à ton voisin ». L'homme se récria, disant :
« Le Prophète a jugé en faveur de son cousin  . C'est alors que Mou-
hammad révéla ce verset:  Non, par ton maître, ils ne croiront pas
jusqu'à ce qu'ils t'aient choisi comme juge $(tahktm)$, sur leur litige;
ensuite ils ne trouveront rien à redire à ce que tu auras jugé et ils se
soumettront (taslim),


141


LA KHERQA DES DERQAOUA
incompréhensibles et blamables, comme celles du Khidr
envers Moïse¹.


Le chaîkh reçoit donc du mourîd le serment de fidélité,
par les conditions de la kherqa et lui reconnait les droits
de la kherqa. Il est pour lui une image, derrière laquelle
le mourîd cherche à pénétrer les intentions divines. De
son côté, le mourîd est un dépôt de Dieu entre les mains
du chaîkh, qui demande à Dieu l'assistance pour les be-
soins du mourid, comme il la demande pour ses propres
besoins et pour les soucis de la vie religieuse et mondaine,
car  l'action d'envoyer un apôtre est réservée particuliè-
rement aux prophètes, et la révélation aussi, tandis que la
parole derrière un rideau, avec l'enseignement divin, les
voix révélatrices, le rêve, et autres manifestations de ce
genre, sont réservés aux chaikhs et aux hommes d'in-
struction solide ».


Il y a ainsi, dans les rapports du chaikh et du mourid,
la période de l'allaitement et la période du sevrage. L'al-
laitement mystique est l'observation rigoureuse de la
çouhba (compagnonnage), pendant laquelle le mourid ne
doit pas se séparer du chaîkh, si ce n'est avec sa per-
mission. Lorsque le mourid a atteint le degré d'initiation
nécessaire, il est arrivé à l'époque du sevrage et revêt la
kherqa de la volonté (kherqa al-irada). Car il y a deux
kherqa: la kherqa al-iráda (de la volonté) et la kherqa at-
tabarrouk (de la bénédiction) . La première est pour le


1. Al-Khidr est un personnage mystérieux que les commentateurs
rangent parmi les prophètes, et qui aurait acquis l'immortalité en buvant
à la fontaine de la vie. Ce passage du livre de Sohraouardy est une allu-
sion aux versets 64 à 8r de la Sourate XVIII du Qorán. Moïse, voyageant
avec le Khidr, s'étonnait de ses manières d'agir dont il ne comprenait
pas le sens et n'avait pas la patience d'attendre qu'on les lui expliquât.
2. Cf. Sohraouardy, op. cit., p. 53; Qorán, XLII, 50-51.


3. Le Chaikh Abdallah ben Ahmed en admet même trois: la kherqa
at-tabarrouk, (bénédiction), la kherqa at-tachabbouh (ressemblance) et
la kherqa al-irâda (désir). Cf. Faouâîd fi katfya..., fol. 22, verso.


142


ARCHIVES MAROCAINES


mourid veritable (haqiqi); la seconde est pour celui qui
cherche à s'assimiler au mourid, pour obtenir la béné-
diction: c'est celui que nous avons appelé malamati.


<< Le mystère de la kherga, conclut Sohraouardy, est que
l'étudiant sincère, lorsqu'il est entré dans la compagnie du
chaikh, qu'il s'est livré lui-même, au point d'être devenu
comme l'enfant en bas âge avec son père, est nourri par
le chaîkh, de sa science, qui s'inspire de l'assistance de
Dieu¹ ».


On voit à quelle mystique admirable se rattachent, par
des racines profondes, les doctrines des confréries reli-
gieuses du Maghrib, dont certaines pratiques nous pa-
raissent étranges et incompréhensibles.


Confréries qui ont adopté la kherqa.
Nous avons dit
que le port de la kherqa est facultatif. C'est l'opinion de
Sohraouardy, et le chaikh Abdallah dit ceci : « Nous avons
vu parmi les chaîkhs un homme qui ne portait pas la
kherqa et qui ne la donnait à personne, et cependant on
allait apprendre de lui les sciences et les belles-lettres :
il y a eu une classe d'ancêtres purs qui ne connaissaient
pas la kherqa et n'en revêtaient pas le mourîd. Or qui-
conque la porte, a un dessein pur et se conforme à la Sonna
et à la loi religieuse, et celui qui ne la porte pas a sa ma-
nière de voir, et c'est encore un dessein pur ».


Cependant la plupart des confréries d'Orient ont adopté
la kherqa; 'Abdallah ben Ahmed nous en donne la liste:
les  Aîderoûsya, les Qadrya, les Ahmadya, les Rafaʻya, les
Sohraouardya, les Qochaîrya, les Karaouya, les R'azálya,
les Djabartya, les Khelouatya, les Châțirya, les Naqchi-
bendya, les Aouîsya, les Khadirya, les Madînya, les Djou-


1. Kitâb aouârif al-ma'arif, p. 53.
2. Faouâîd fî katſya..., fol. 32, verso.


LA KHERQA DES DERQAQUA


143


chya, les Firdoûsya, les Taîfourya, les Hamadanya et les
Châdhelya.


Voici d'autre part la chaîne spirituelle formée par la
kherqa, transmise de chaikh à mourid, depuis le Prophète
jusqu'au chaîkh des Chadhelya, contemporain de notre
auteur
$(1090=1679~J.-C.)^{1}$. (On sait que la confrérie des
Derqaoua est issue de la doctrine chadhelienne): Mouham-
mad, Ali, Al-Hosain, Abou Mouhammad Djaber, Said
Qatrouany, Abou Mouhammad Fath As-Saoûâdy, Aboû
1-Qasem Ahmed Al-Marouany, Abou Ishaq Ibrahim Al-
Baçry, Mahmoud Al-Qazouîny, Chams ad-Dîn, Tâdj ad-
Dìn, Aboû l-Hasan Ali, Fakhr ad-Din, Al-Fou-qayîr,
Meziat Al-Madany, Abd as-Salam ben Mechich, Abou
 -Hasan Ach-Chadhely, Aboû l-'Abbas Al-Morsy, Nadjin
ad-Din Al-Isfahany, Djamal ad-Din Al-Inchikahy, Borhan
ad-Din Al-'Alaouy, Al-Doudjaʻy az-Zabîdy, Ismail ben
Ibrahîm Al-Djabarty, Ahmed ben Mouhammad Al- Ma.
dany.


G. S.


1. Nous donnons cette chaîne parce qu'elle diffère un peu de la Silsila
al-baraka des Châdhelya, citée par Depont et Coppolani, d'après Moulay
Al-'Arby, fondateur de l'ordre des Derqaoua. Op. cit., p. 505 et suiv.
2.  Abdallah ben Ahmed dit: 'Abd as-Salam ben Bachtch بشيش
avec un fatha sur le ba et un kesra à deux points diacritiques (). Fa
ouâïd..., fol. 4o, verso.
3. Lecture douteuse.


QUELQUES PARTICULARITÉS


DE LA


PROPRIÉTÉ FONCIÈRE DANS LE R'ARB


Nous avons dit, dans un précédent article, qu'en pays
musulman et conformément au chara (loi qoranique),
toute propriété est constatée par un titre aqd mention-
nant les noms de tous les propriétaires successifs. Cette
règle admet naturellement un grand nombre d'exceptions,
dans les régions du Maroc où se sont établies à titre de
contingents militaires, des tribus nomades qui n'ont adopté
la vie sédentaire qu'après quelques siècles de déplace-
ments et de luttes. Ces pasteurs, devenus laboureurs, ont
conservé quelques-unes des habitudes de la vie nomade,
tandis que le pouvoir central était trop faible pour con-
tenir leurs instincts de pillage. Il en est ainsi au R'arb *


1. Les renseignements contenus dans cette note nousont été fournis par
M. Lucien Bruzeaud, qui vient d'effectuer un voyage de plusieurs mois
au R'arb. Nous lui adressons ici tous nos remerciements.


2. G. Salmon, Une tribu marocaine: Les Fahçya (Archives marocaines,
p. 225).


3. Le R'arb proprement dit commence au-dessus d'Al-Qçar, s'étend
depuis le Tlîq, en largeur jusqu'au Seboû, et, en longueur de l'Océan aux
tribus de Mejat et Cherarda. Il est limité le long du Seboû par les Che-
rarda et les Beni Ahsen jusqu'à Mahdya. Il se divise en deux tribus :
les Sofian et les Beni-Mâlek. Les premiers se subdivisent en Rogua,
Menassera et Bahane. Les Beni-Mâlek se subdivisent en cinq fractions:
Oulad 'Isa, Oulad Khalifa (chorfa), Oulad 'Acem, Zouayât (chorfa) et


LA PROPRIÉTÉ FONCIÈRE DANS LE R'ARB


145


où sont établies des tribus arabes, des tribus berbères
arabisées et même des fractions de tribus sahariennes¹.


Dans la vallée du Seboû, notamment dans les fractions
du R'arb et des Beni Ahsen, il est très difficile, sinon im-
possible de se procurer des titres de propriétés : de tous
les renseignements obtenus des habitants, il résulte qu'il
n'existe pas de titres de propriété; les terres se lèguent
de père en fils sans que les possesseurs connaissent l'ori-
gine de leurs droits. Ils sont assez embarrassés pour ré-
pondre aux questions qu'on leur pose au sujet de cette ori-
gine: << Nos pères sont arrivés ici les premiers » disent-il
simplement. C'est le droit du premier occupant. Cette la-
cune n'empêche nullement les transactions: lorsqu'ils veu-
lent vendre leurs terres, ils font dresser une moulkya, acte
de notoriété par douze témoins, ou une biina (deux adoul),
attestant devant adoul que le propriétaire a toujours été
connu comme possesseur de la terre en question. Cette
moulkya devient la base d'un titre qui portera mention
des ventes successives de l'immeuble.


Il résulte de ce fait que le droit de propriété est établi
par l'usage, et que cet usage plus ou moins prolongé
donne lieu à un droit réel constaté par la moulkya. Aussi,
le possesseur d'un immeuble peut-il en être spolié. Il
suffit qu'un individu plus puissant lui oppose une autre
Moulkya, en l'imposant.


C'est précisément ce qui a lieu le long du fleuve Seboû,
où les Beni Ahsen et les fractions du R'arb exécutent les
uns contre les autres de fréquentes r'azzya. Il existe une


Beni Bekkar, Une légende veut que les Beni-Mâlek et les Sofiân, s'étant
rencontrés sur les bords du Seboû, un saint du pays aurait pris une
jatte de lait, et après avoir versé de l'eau dedans, aurait dit : « De même
qu'il est impossible de séparer l'eau de ce lait, les deux tribus resteront
éternellement voisines et alliées ».


1. Notamment les Oulad Yahya, les Oulad Sidy Chaîkh et les Doui-
Menia. Cf. De Ségonzac, Voyages au Maroc,  . $9^{3}-97$.


ARCH. MAROC.


10


146


ARCHIVES MAROCAINES


zone située entre les territoires des deux tribus et qu'on
appelle blad zerouata (pays de matraque), terrain de force,
appartenant à la tribu qui a obtenu un avantage momen-
tané sur l'autre. On en a vuun exemple cette année (1904):
les Beni Ahsen, ayant expulsé de la rive du Seboû de nom-
breux douars arabes, qui y étaient établis depuis plusieurs
années, ont labouré pour leur compte les terres aban-
données par ces derniers.


En ce cas, il n'y a généralement aucun partage: le droit
du plus fort, qui a motivé l'acquisition de la propriété par
la tribu, règle aussi la situation des membres de la tribu,
vis-à-vis de cette nouvelle acquisition. Ceux qui ont le
plus contribué à la r'azzya, c'est-à-dire les plus audacieux
et les plus intrépides, s'approprient le blad zerouata, à
moins qu'il n'y ait un parti, un  azoua', assez puissant pour
se tailler la plus large part: en tout cas, on cultive géné-
ralement par azoua et on récolte de la même façon. Les
hostilités étant suspendues pendant les mois de culture,
la tribu spoliée paraît reconnaître tacitement ce droit de
possession, qui ne dure guère plus d'une année, car les
troubles de l'année suivante apportent toujours une mo-
dification à cet état de choses.


Cependant, certaines particularités remarquées au R’arb,
feraient croire à l'existence d'une propriété tirant son ori-
gine de ce droit de conquête : tel est le cas de la commu-
nauté des biens entre les habitants d'un même village,
dont nous avons un exemple remarquable. Le douar de
Nedjdjára (charpentiers), tribu des Beni Malek, situé sur la
rive gauche du Seboû, à 10 kilomètres environ de la qarya
du qaid Al-'Abbasy, a tous ses terrains réunis en com-
mun, sans qu'aucun de ses habitants puisse se prévaloir
d'un droit de propriété personnel. Au mois d'octobre,


1. Équivalent djebalien et rifain du leſf berbère et du coff kabyle. Cf.
Salmon, op. cit., p. 214.


LA PROPRIÉTÉ FONCIÈRE DANS LE R'ARB


147


lorsque les labours vont commencer, la djamaa¹ du
douar procède, sous la direction du moqaddem, au me-
surage des terres, à la corde, et à un partage basé sur le
nombre des attelées de labour existant au douar. Les lots
sont délimités par des cordes, tirés au sort, et chaque
habitant, ou plutôt chaque attelée de labour (zouija) vient
en prendre possession. On retire alors les démarcations,
et chacun cultive son lot, ſait sa récolte individuellement,
sans qu'aucune contestation s'élève au sujet des limites
fixées entre ces lots. Cet état de choses ne dure que le temps
d'une récolte (automne et printemps), c'est-à-dire un an:
chaque année, la même opération a lieu. On appelle, pour
cette raison, ce territoire blad al-habl (pays de la corde).


Si cette communauté de biens n'existe qu'exceptionnel-
lement dans les villages, elles devient la règle générale
sur les rives des cours d'eau importants, tels que les Se-
boû et la Quarar'a, dont le débit subit de grandes fluc-
tuations aux différentes époques de l'année. Après les
fortes crues, lorsque le fleuve s'est retiré dans son lit, les
indigènes se partagent le rivage, où le cours d'eau a dé.
posé son limon et qui jouit pour cette raison d'une grande
fertilité. Toute propriété individuelle disparaît; le terri-
toire est mesuré, et la djamaa du village le partage entre
les attelées de labour. Chacun doit avoir achevé sa récolte
avant les crues d'automne.


Il faut aller jusqu'aux environs du mont Zerhoûn pour
trouver des titres de propriété authentiques; à partir de
R'dat, on commence à remarquer des titres ayant deux ou
trois siècles d'existence. A Moulay Idris du Zerhoûn, où


1. Sur cette assemblée municipale, cf. Salmon, op. cit., p. 198 et suiv
2. Inutile de dire que la plus grande injustice règne dans ces réparti-
tions. L'azoua, le plus influent au sein de la djama'a, trouve toujours le
moyen de s'arroger la meilleure part.


3. C'est-à-dire en dehors du R'arb, plus au sud, à l'entrée de la plaine
du Saïs,


148


ARCHIVES MAROCAINES


se trouvent de vastes plantations d'oliviers, les titres sont
tout à fait réguliers. Dès lors, la moulkya devient plus
rare; les richesses foncières sont plus grandes et plus so-
lides; le prix de vente des terres est très élevé et varie
peu, tandis qu'au R'arb, une seule année de disette, de
sécheresse ou d'insécurité, suffit à abaisser de moitié les
prix des terres.


Il existe aussi au R'arb de vastes étendues de terrain
non cultivé, appartenant au sultan : ce sont généralement
des terres ayant appartenu à des gouverneurs, à des qâîds,
et qui ont été confisquées à leur mort ou à leur disgrâce.
Il y a cinq ou six ans environ, un des plus grands agri-
culteurs du R'arb, le qâdî Si Qasem ben Moûsa Soulhamy,
a été emprisonné, après avoir exercé les fonctions de qâîd
pendant près d'un an, et toutes ses terres ont été confis-
quées par le sultan. C'étaient d'excellentes terres de cul-
ture; beaucoup de Djebala y étaient employés etla tribu toute
entière ressentait les effets de cette prospérité. Le Makh-
zen a naturellement laissé ces terres en friche, les aban-
donnant au pâturage. Elles sont actuellement incultes et
le Makhzen y envoie paître quelques centaines de mulets
confiés à la garde de muletiers (hammara)  son service,
sous les ordres d'un moqaddem nommé par le sultan. Ces
muletiers vivent tous aux frais de la tribu qui doit leur ap-
porter la moûna et ils y commettent toutes sortes d'exac-
tions. Ces muletiers laissent même à la tribu la respon-
sabilité du troupeau, ce qui constitue parfois une lourde
charge, par suite de l'obligation pour les habitants de
remplacer les bêtes qui meurent, en vertu de l'adage
« mta as-soulțân ma ka-imoût chi », le bien du sultan ne
meurt point ¹.


Outre ces terrains de pâture, les plus grandes propriétés


1. Cf. sur cette coutume, Michaux-Bellaire, Les impôts marocains
(Archives marocaines, p. 70).


LA PROPRIÉTÉ FONCIÈRE DANS LE R'ARB


149


foncières sont celles des chorfa: les 'azib des chorfa
d'Ouazzan viennent en tête; mais les Reîsoûlyîn et les Fila-
lyîn en possèdent quelques-uns. L'azîb le plus important
est celui de Sî  Abd al-Djabbar, chérif ouazzany, à R'dat
et à la rivière Ouarar'a.


G. S.


SUR UN CAS DE HABOUS


Nous avons sous les yeux un acte comprenant quatre
opérations successives, pour un partage d'immeuble et une
constitution de habous. Dans une étude antérieure sur les
habous à Tanger¹, nous avons dit que le habous était un
bien de main-morte, immobilisé en faveur d'un établisse-
ment religieux. L'immeuble immobilisé n'est pas toujours
et nécessairement affecté à cette destination, dès la consti-
tution du habous. L'époque à laquelle l'établissement reli-
gieux pourra bénéficier du habous, peut être retardée jus-
qu'à la mort de telle ou telle personne, en faveur de qui le
habous est constitué provisoirement; en ce cas l'im-
meuble est d'ores et déjà inaliénable.


Ce procédé est souvent employé par des propriétaires,
qui veulent mettre leurs enfants et leurs descendants à
l'abri de la misère, en leur réservant un capital qu'ils ne
peuvent pas perdre, puisqu'ils ne peuvent ni vendre l'im-
meuble, ni en être dépouillés. C'est le cas de l'acte que
nous étudions, et par lequel un individu, qui possède la
huitième partie d'une maison, l'établit en þabous au profit
de ses enfants, de ses petits-enfants, et de tous ses descen-
dants, jusqu'à extinction de la famille. Le habous re-
viendra alors à son destinataire définitif, une zâouya dési-
gnée dans l'acte.


Par cette constitution, le propriétaire n'a d'autre but que:


1. G. Salmon, L'administration marocaine à Tanger (Archives maro-
caines, p. 35 et suiv.).


SUR UN CAS DE HABOUS


151


$1^{\circ}$ laisser à ses enfants un immeuble qui leur restera
toujours, sans qu'on puisse les en dépouiller, qu'ils ne
pourront pas vendre, mais dont les revenus leur appar-
tiendront; $2^{\circ}$ sa propriété étant la huitième partie d'un
immeuble commun à plusieurs individus, mettre ses
voisins à la merci de ses enfants, en les empêchant de
vendre leur maison tout entière, de la démolir et même de
la restaurer, à moins d'en assumer les frais, si ses fils,
administrateurs du habous n'y consentent pas. Quel que
soit le sort de la maison, le habous restera sur le huitième
de l'immeuble, et lorsque, la descendance du constituant
s'étant éteinte, le habous reviendra à la zâouya, la huitième
partie de cette maison, administrée alors par le nadher de
la zaouya, demeurera inaliénable. Il est clair que cette
constitution enlève à la maison une grande partie de sa
valeur et qu'un abandon de ce genre, fait par un des co-
partageants, est une ruine pour les autres.


L'acte commence par un Istiqrar (établissement), en
vertu duquel la maison est partagée sur trois têtes. Puis, le
propriétaire du quart d'une des deux moitiés a rédigé une
constitution de habous, taʻaqib (inaliénabilisation), au dos
de l'acte, formalité qui a toute sa valeur, quand même la
constitution ne serait pas inscrite au registre des habous,
conservé par le nadher de la zâouya. Quelques personnes
intéressées à l'affaire ayant contesté la valabilité de l'acte,
parce qu'il était ancien, parce que les adoul qui l'avaient
dressé étaient inconnus et que leurs signatures n'étaient
pas légalisées, un des co-partageants dut faire confirmer
cet acte par une déclaration spéciale de deux nouveaux
 adoul, qui attestèrent avoir connu leurs prédécesseurs et
reconnaître leur écriture; c'est l'Ihya al-adoul (résur-
rection des  adoul). Enfin la signature de ces nouveaux
adoul reçut la légalisation (taoudya) du Qady.


152


ARCHIVES MAROCAINES


Istiqrâr.


Louange à Dieu seul!
Se présentant devant les
deux adoul, le fqîh Sidy Mou-
hammad ben Mouhammad
Foulân (un tel) et le maître
Sidy Ahmed ben Al-Hadj
Abd al-Kerîm Foulân, sont
tombés d'accord sur le partage, qu'ils opèrent tous deux,
de la maison du maître Abd ar-Rahman, au-dessus de la
zâouya Sidy Ahmed Al-Baqqal, maison comprenant une
pièce de rez-de-chaussée, une de premier étage (r'ourfa)
et deux magasins au-dessus de la porte de la terrasse.
Le premier d'entre eux aura trois quarts de la moitié de la
maison et le deuxième, un tel, un seul quart dans cette
moitié, le tout, en association avec l'autre moitié, qui appar-
tient aux héritiers du maître  Abd ar-Rahmân, d'un accord
parfait. Ont témoigné de tout ce qui est écrit sur cet acte
et ont déclaré connaître les personnes susnommées, le
3 de Mouharram sacré de l'an 1289.


L'esclave de son Maître (signé): Foulân.
L'esclave de son Maître (signé): Foulân.


Louange à Dieu seul !


Taʻaqib.


Le maître Seyyid Ahmed ben Al-Hadj Abd al-Kerîm
Foulân susdit, a témoigné qu'il a constitué habous le
quart qu'il possède dans la moitié, au partage de la susdite
maison, habous en faveur des fils de ses fils et de leurs
enfants, tant qu'ils se multiplieront ou diminueront en
nombre, et s'ils s'éteignent, il sera constitué en þabous
durable et ouaqf éternel sur la zâouya du saint, pur, Sidy
Ahmed al-Baqqal, que Dieu nous favorise par son inter-
cession! dans l'intention de contempler le visage de Dieu,
l'immense, et d'en être récompensé, d'un témoignage
complet. Celui qui sait que le constituant jouit de ses


SUR UN CAS DE HABOUS


153


facultés, qui témoigne de tout ce qui est exposé et qui
déclare le connaître à la date susdite.


L'esclave de son Maître (signé): Foulân.
L'esclave de son Maître (signé) : Foulan.


Ihya al-adoûl.


Louange à Dieu seul !


L'écriture et la signature de l'acte ci-dessus, depuis le
commencement « Louange à Dieu  jusqu'à la fin, sont
toutes deux de feu le fqîh Sidy Mouhammad Foulân, et de
feu le fqîh Sidi Abdallah Foulân. A la date de l'acte susdit,
ils ont été désignés comme adoûl pour s'occuper de cette
affaire à Al-Araîch, et ils n'ont pas cessé d'occuper ces
fonctions jusqu'à leur mort. Le soussigné, qui les a
connus, en a témoigné pour le faire savoir, le 8 Djoumada
1er de l'an 1295. J'y joins ma signature que la légalisation
rendra authentique.


L'esclave de son Maître (signé): Foulân.
Je joins ma signature au premier.


L'esclave de son Maître (signé): Foulân.


Louange à Dieu !


Taoudya.


Les deux adoul susnommés et le deuxième adel susdit
ont apporté devant moi ce papier: c'est exact et je le fais
savoir.


L'esclave de son Maître (signé): Foulân, Qâdy.


G. S.


LE TERTIB


(TRADUCTION)*


« A la suite de leur ambassade en Europe, les quatre
ministres ('Abd al-Kerîm ben Sliman, Menabhî, R'arnit,
Rakîna), par suite de leur inimitié sourde, du désir qu'a-
vait chacun d'eux de s'arroger l'autorité, de faire le premier
ce que voulaient les autres, et de ne laisser à aucun d'entre
eux le gouvernement ni les affaires du Makhzen, auxquelles
tous doivent concourir tombèrent d'accord, après une
longue délibération, sur la nécessité de punir celui d'entre
eux qui recevrait une tanfidha du sultan, une gratifica-
tion de quelque nature que ce fût, ou un présent, d'après
les règles du pouvoir souverain. Ils décidèrent de lui in-
fliger, en raison de son manquement (à leur convention),
une punition qu'ils décideraient eux-mêmes et de l'éloigner
du gouvernement, conformément au serment qu'ils avaient
prêté. Ils résolurent d'astreindre tous les fonctionnaires
du gouvernement chérifien à prêter serment, sur le Qorân,
d'accomplir loyalement leur service, de ne pas divulguer
les secrets de l'État, ou les trahir, et de ne pas recevoir
d'argent ni de cadeau de qui que ce soit d'entre leurs
administrés. Tous ceux qui furent investis d'une autorité
quelconque durent prêter ainsi le serment de ne pas


1. Extrait du manuscrit anonyme de Fès, dont nous avons déjà
signalé l'importance dans deux articles, cf. Archives marocaines, p. 129
et 416.


2. Envoi en possession d'une propriété du Makhzen. Cf. Salmon,
L'administration marocaine à Tanger (Archives marocaines, p. 33-34).


LE TERTIB


155


continuer les exactions qu'on leur reprochait auparavant,
et tous les pachas, oumana et qâdys du Maroc se rendirent
à cette prescription.


<< Ils tombèrent aussi d'accord sur la promulgation du
tertib, sur le conseil de l'Angleterre. Ce procédé fiscal
consiste à dresser un recensement de la population, chorfa
et plébéiens, riches et pauvres, militaires et civils, à éva-
luer la fortune de chacun en zouijas de labour, en mou-
tons, chevaux, mulets, ânes et arbres, puis à établir les
impositions suivantes :


Soc de charrue à cheval ou à mule 10 douros par an,


Soc à bœufs


Soc à âne


Chameau


Mule et âne


Génisse


Chèvre


Palmier


Cheval


Vache et taureau


Agneau


Olivier


5 douros,


2 douros $1/2$,


1 douro,


$1/4$


douro,


$1/4$


douro,


5 oukya,


2 douros $1/2$,


$1/2$


douro,


$1/2$ douro,


7 oukya (0,25 с.),


5 douros,


Arganier (arbre particulier au Soûs al-Aqçâ et dont on
extrait une huile semblable à l'huile d'olive, mais bien su-
périeure) 2 douros $1/2$,


Vigne et figuier 1 douro $1/4$,


Tout arbre jeune, produisant des fruits d'été comme le
prunier, le pommier, etc., 1 douro $1/4$


<< Ils désignèrent dans chaque tribu, pour faire la statis-
tique de ce qu'elle contenait, des choses énumérées ci-
dessus, un amín et, avec lui, deux adoûl, pour témoigner
de la fortune de chaque individu et l'inscrire sur un re-
gistre (daftar): l'amîn avait comme traitement six douros
par jour, pris surle trésor musulman et chaque adel, trois
douros du même trésor. Il y eut donc un grand nombre


156


ARCHIVES MAROCAINES


d'oumana et d'adoûl qui voyagèrent à travers le Maroc,
pour établir cette comptabilité dans toutes les tribus, jus-
qu'à ce qu'ils eurent fini d'évaluer le total de l'amala de
chaque gouverneur, dans son registre particulier. Après
cela, ils partagèrent cette somme en deux parts et prescri-
virent aux habitants d'en payer la moitié au bout de six
mois et l'autre moitié à la fin de l'année, à partir du jour
de la répartition. On devait procéder ainsi chaque année.


 Cette mesure fut approuvée par la population écrasée
auparavant par les exactions des qâîds, les fortes contri-
butions qu'elle devait payer chaque mois, parfois chaque
semaine, pour toutes sortes de raisons, pour les commis-
sions du sultan, pour la justice qui se payait, pour les pu-
nitions injustes, et indignée de voir ces qâîds conserver
tout cet argent pour eux et pour les grands vizirs qui les
avaient nommés, pour leurs protecteurs et les grands de
l'empire, qui, après cela, fermaient les yeux sur leurs exac-
tions: tout cela était évidemment de mauvaise administra-
tion et tout à fait contraire à la religion ¹...


« Mais il était aussi de mauvaise administration d'établir
ce tertib, comme le firent ces hommes d'État, ainsi que
que nous l'avons dit, avant que les représentants étrangers
fussent tombés d'accord à ce sujet, parce qu'ils sont par-
faitement au courant des affaires du Maroc Cette mesure
causera un rapprochement des musulmans et des étran-
gers, parce que ceux qui sont protégés par les puis-
sances ne payent pas, et que le peuple se soucie fort peu
de la religion, lorsqu'il s'agit de sauvegarder les biens de
ce monde.


 Si nous avons dit qu'on avait approuvé le tertib, c'est
uniquement parce que chacun juge d'après son propre in-
térêt et que, d'autre part, chaque jour voit augmenter l'im-


1. L'auteur donne ici une longue citation poétique d'Ibn Al-Khatib,
qui n'offre pas d'intérêt pour notre sujet.


LE TERTIB


157


pôt. Mais il ne faut pas oublier que tout ce qui n'est pas
conforme à la loi du Prophète est mauvais, et l'ignorant
seul peut l'approuver. Si ceux-ci connaissaient les obliga-
tions qui découlent de la loi, ils seraient froissés de la
promulgation de ce tertib et ne l'approuveraient pas...


« La loi religieuse, en effet, n'ordonne de payer que le
zakât', pour celui qu'elle désigne, qui a de l'argent, des
animaux et autres choses, grains, huile, etc; mais celui
qui n'atteint pas la limite fixée par la loi n'est pas obligé
de le payer. Le tertib, au contraire, oblige celui qui n'a
qu'une brebis, par exemple, à payer, et, parmi les Maro-
cains, il y en a beaucoup qui, conformément à la loi qora-
nique, ne devraient pas payer et qui, en vertu du tertib,
seront lésés. Bien plus, tous ceux qui ont été désignés par
le passage du Qoran relatif au zakât, comme devant payer
l'impôt, seront aussi opprimés, et voici pourquoi: le con-
tribuable qui possède quarante moutons doit payer qua-
rante fois sept oukya, tandis qu'en vertu de la loi qora-
nique il ne paierait qu'un mouton. Le prix du mouton peut
être égal à cette somme; il peut aussi être supérieur ou
inférieur; s'il est supérieur, le gouvernement perdra sur
ce qu'il devait toucher auparavant. Mais où le contribuable
est opprimé, c'est lorsqu'il a 120 moutons, car en vertu de
la loi qoranique il ne doit payer jusque-là qu'un mouton,
tandis que, d'après le système du tertîb, il devra payer six
douros. Il en est de même pour le propriétaire de chevaux,
de mules, d'ânes, de bœufs en nombre inférieur à trente,
d'arbres fruitiers et autres choses, sur lesquels la loi reli-
gieuse n'impose pas de zakât: tous seront lésés.


<< Personne n'en sera dispensé : il est clair que les sujets
de l'empire seront opprimés : c'est une cause de décadence
et de ruine. Le trésor des musulmans ne sera rempli que


1. Sur cet impôt, cf. Michaux-Bellaire, Les impôts marocains (Archives
marocaines, p. 56 et suiv.).


158


ARCHIVES MAROCAINES


de larcins, puisqu'on aura arraché cet impôt par la force :
il ne sera jamais pur ni béni. Celui qui exige de ses sujets
plus que ne prescrit la loi est comme celui qui arrache de
la terre des fondations de sa maison, pour la déposer sur
sa terrasse; en agissant ainsi, il doit savoir que sa maison
s'écroulera un jour ou l'autre. C'est ainsi que ces gens
s'imaginent qu'il y a un bénéfice pour le trésor et pour les
musulmans. Cependant, ce qui n'est pas bon, en vertu de
la Sounna, ne peut être bon pour Dieu. Les khalifes et les
rois musulmans qui suivaient les enseignements de la
Sounna étaient toujours vainqueurs; ils possédaient de
vastes États, leur gloire était bien établie et leurs victoires
nombreuses: leurs noms sont restés consignés dans les
annales; ils ont gagné à la fois les deux demeures; celle
d'ici-bas et celle du monde futur. Comparez ceux-là avec
ceux qui ne se conforment pas aux exigences de la loi,
comme pour les taxes fiscales, se livrant à des expédients
et à un quémandage mesquin, bien qu'ils sachent très bien
ce que la loi oblige à payer comme zakât, pour chacun,
afin de remplir le trésor des musulmans! >>


G. S.


ANGERS. IMP. ORIENTALE A. BURDIN ET Cie, 4, RUE GARNIER.


EL-QÇAR EL-KEBIR


UNE VILLE DE PROVINCE AU MAROC SEPTENTRIONAL


Envisagée sous ses aspects multiples, la société maro-
caine présente l'apparence d'un fractionnement social si
complexe, que les études d'observations doivent se répé-
ter sur des champs d'expérience très restreints. La diver-
sité des rouages administratifs et sociaux, s'accroît par la
juxtaposition d'institutions correspondant aux différents
stades historiques, ou, dans les villes du littoral, par les
modifications factices, résultant du contact européen. Pour
se faire une idée exacte du milieu marocain, il faut multi-
plier les enquêtes locales, sans s'arrêter aux analogies par-
tielles, qui n'excluent pas les dissemblances.


Dans l'ordre administratif, par exemple, il est visible
qu'à Tanger, la présence des représentants des puissances
européennes a spécialisé le fonctionnarisme. Les agents
du Makhzen sont investis de pouvoirs réels et délimités.
L'administration indigène reste comme grandes lignes,
celle qu'on retrouve dans toutes les villes marocaines,
mais avec des particularités de régularisation qui figurent
une variante du type normal.


Ainsi, le khalifa, qui remplit à Tanger le rôle du secré-
taire général de nos préfectures, qui remplace le gouver-


ARCH, MAROC.


1


2


ARCHIVES MAROCAINES


neur et communique avec les autorités consulaires, n'est
plus à El-Qçar, comme ailleurs, que secrétaire particulier
d'un gouverneur absent. Il n'a ni traitement, ni autorité
administrative, et n'intervient avec vigueur, au nom de
l'âmel, que s'il s'agit de pressurer le contribuable maro-
cain. En présence de réclamations du personnel consulaire,
il se dérobe en invoquant son incompétence. Tenu d'ad-
mettre les enchérisseurs européens, aux soumissions pour
les services de l'État qui doivent être affermés, l'Amin el
Moustafal de Tanger apporte toute la régularité désirable
dans l'exercice de ses fonctions. Il ne pense pas à en tirer
profit, jouissant d'un traitement proportionné à son rang
dans la hiérarchie du Makhzen. A El-Qçar, au contraire,
où les Européens n'afferment pas les services publics,
l'amîn, dont le traitement est dérisoire, exploite lui-
même ces services, au mieux de ses intérêts particuliers.


De même encore le nadhir, et surtout le mohtasib qui,
convenablement payé à Tanger, y est soumis au contrôle
journalier des autorités locales, sous les yeux du corps
consulaire. A El-Qçar, le nadhir dilapide les fonds des ha-
boûs et le mohtasib est un véritable tyranneau. Il fait à sa
guise la hausse ou la baisse sur les prix des marchandises.
Malgré la loi religieuse, il oblige les commerçants, ses
administrés, à écouler pour son compte des marchandises
avariées, qu'il a confisquées à d'autres, et frappe sur
tous, à tort et à travers, des taxes arbitraires pour rempla-
cer le traitement qu'il ne reçoit pas du Makhzen.


Dans l'ordre commercial et industriel, les anciennes
corporations, qui opposaient le bloc d'intérêts communs
à l'autorité excessive du Makhzen, n'ont pu résister à la
pression européenne qui les désagrége. A Tanger, elles
n'existent déjà plus; à El-Qçar elles commencent à dispa-
raître, mais il est encore possible d'en étudier l'organisa-
tion, et la désagrégation par la protection consulaire qui
mine lentement les vieilles institutions marocaines. Mais


EL-QÇAR EL-KEBIR


3


comme nous le verrons chez les tanneurs et au Souq al-
Haïk, la résistance s'organise et réveille la vie corporative
endormie.


L'étude de la propriété même présente des particularités
significatives: l'insécurité qui pèse à El-Qçar sur la pro-
priété individuelle, exposée aux confiscations du Makhzen,
porte le propriétaire à faire don de ses immeubles aux
haboûs, avec jouissance temporaire en faveur de ses des-
cendants, pour les mettre à l'abri du dénuement. D'où,
multiplication dans des proportions énormes des biens
ecclésiastiques, dont la superficie couvre les deux tiers de
la ville. Il est clair que la protection consulaire supplée à la
constitution des haboûs.


Dans l'ordre religieux enfin, les horm que le Makhzen
lui-même a intérêt à voir disparaître, perdent leur im-
portance au contact de la pénétration européenne. On
constate que l'influence des chorfa décroît de jour en jour
à Tanger, et reste toute puissante encore à El-Qçar. Des
différences se manifestent jusque dans l'organisation reli-
gieuse: la zâouya des Qnatra est une confrérie avortée;
mais celle des Qoujeîryîn conserve sous l'immobilité ap-
parente, une force vitale, qui peut se réveiller sous la pous-
sée d'un seul individu.


Éloignée des regards du Makhzen et de l'Europe, la ville
de province d'El-Qçar, nous montre la société marocaine,
sous un aspect qui n'est plus déjà celui que nous avions
observé à Tanger. Dans la même région, nous trouverions
un autre type à Ouezzân, où la vie sociale est dominée par
une influence supérieure à celle du Makhzen. Pour se faire
une idée générale des institutions marocaines, il faut mul-
tiplier les observations de détail, qui montrent à chaque
pas des variantes dans leur évolution locale.


4


ARCHIVES MAROCAINES


I


DESCRIPTION TOPOGRAPHIQUE 1.


Étalée au milieu d'une vaste plaine, que ferment, à l'Est
seulement, des collines abruptes: le Djebel Ahl-Serif, le
Djebel R'eny, le plus rapproché de tous, le Djebel Drisa,
couvert de douars et d'oliviers et, plus loin vers l'Orient,
le piton du Djebel Çarçar, El-Qçar el-Kebir se présente
au voyageur venant de Tanger comme une oasis de ver-
dure, au sortir du territoire dénudé où vit la tribu de
Khlot. Une ceinture de jardins clos de murs en briques
rouges, de vergers d'oliviers, d'orangers et de grenadiers,
donne au premier abord, à la petite ville, un air de gaieté
et de prospérité. Mais l'impression favorable cesse, dès
qu'on pénètre à travers le réseau de rues étroites, tor-
tueuses et malpropres. La réalité du présent ne justifie plus
le nom de Grand Château « el-Qçar el-Kebir », souvenir
d'un passé glorieux.


Déchue en effet de son ancienne splendeur, détruite en
partie par les guerres civiles, en partie par les inondations


1. De courtes descriptions et notices d'El-Qçar ont été données dans :
De Cuevas: Estudio general sobre geografia... del bajalato de Larache
(1882); Joaquin Costa Informe a la Real Academia de la Historia. El
Ksar el Acabir (Tanger, 1887); De Foucauld, Reconnaissance au Maroc,
p. 14-15; A. Le Chatelier, Notes sur les villes et tribus du Maroc, p. 21;
Budgett-Meakin, The Land of the Moors, p. 333 et seq.; Mouliéras, Le
Maroc inconnu, II, p. 538 et seq.; E. Aubin, Le Maroc d'aujourd'hui (1904).


EL-QÇAR


Panorama pris du côté Est.
Photographie de M. A. Cavilla.


Éditeur.


rhir Marocaines, Tome II.


Croquis


d'El Qçar el Kebir
d'après le plan
de Mile Capitaine Larras.


Echelle de 10.000


vers Larache (route d'été)
(Al Araich)


Nord
magnétique
1902


alla
Andalousy


ma


a Tle


Ali


vers Tanger


vers Tanger (2Froute)


Minzah


Sidy
Mancoun
  el-Hery


ade Moulay


vers Tétouan et Tanger


Sidy Ahmed Bou Hadja


Al-FakhKharin


El Mer


Bab-el-Qouz


Sidy 'Ali bel Freha
Al-Hara


Meoulyin


Zabbala


An Nyarin


al-Kanzirat


Dar Dabbar


Uartfer


Abdallah al-Kniksy


houya Moulay Abd al-Qa


Sidy Satid Zeibry


Sidy Bel Herredia


Sidy Bou Ahmed


Zabbala,


Bab-al-Khabbaz
Moulin afvapeur


vars l'Oued Louqqo
et Fes.


R'arsa d-Chaouch


Jardins


Remparts


vers
Quazz


EL-QÇAR EL-KEBIR


5


de l'Oued, El-Qçar n'est plus qu'une petite ville misé-
rable, de sept à huit mille habitants. Elle est située sur la
rive droite du Louqqoç, qui porte à cet endroit le nom
d'Oued el-Djedid (nouvelle rivière). Un ruisseau, issu de
la source d'Ain Magouz, à l'Est de la ville, la coupe en son
milieu. Il est connu sous le nom de Khandaq al-Haçça, et
passe sous une voûte, au Soûq, pour se jeter dans le
fleuve près du gué d'Oued el- Djedîd. C'est ce ruisseau dont
les inondations détruisent lentement les édifices qui bor-
dent le Soûq. Torrent l'hiver, à sec l'été, il est soumis
au même régime que ses voisins le Taraout, sur la rive
droite, en amont de la ville, et l'Oued Mkhazen, en aval,
sur la même rive, dans lequel le Ouarour se déverse, à
travers l'étang (mardja) de Sidy Salama.


La ville actuelle est nettement divisée en deux empla-
cements, de forme allongée, représentant en quelque
sorte deux villes : Ach-Charía (la ville légale, la ville des
gens de loi), au nord, et Bab el Oued (la porte du fleuve),
au sud, séparées par un marché, As-Souq.


La route de Tanger à Fès débouche au sanctuaire de
Moulay Ali Boû R'aleb, patron d'El-Qçar, contourne la
ville en longeant le Minzah¹, éminence couverte de
tombes musulmanes, pour tourner au sud-est jusqu'au
Louqqoç, qu'elle traverse au gué des Banätyin, où se
trouve le bac. On entre dans le centre de la ville en sui-


1. Le mot minzah indique un lieu de promenade large, découvert et
un peu élevé, d'où on jouit d'une belle vue. A El-Qçar, le minzah est le
champ de bataille où Ahmed Rify périt sous les coups de Moulay 'Ab-
dallah, aussi y trouve-t-on de nombreuses tombes de combattants, qui
en font une véritable nécropole. Les musulmans enterrés là sont appelés
Ahl al-Minzah, ou Ridjal al-Minzah. Il y a, entre autres, une dizaine de
marabouts, dont plusieurs Meçbâhya, une vieille mçalla en ruine, et, un
peu plus au Sud, une autre récemment construite, sans mur d'enceinte,
et l'édifice appelé Randa (jardin), monument commémoratif de Moulay
Bou Chtâ, de Fichtala (très récent).


6


ARCHIVES MAROCAINES


vant la longue chaussée pavée' qui part de Moulay Alt
Boû Râleb, passe devant la villa de Moulay l'Arby al-
Quazzány, pour se diriger vers le Soûq, où elle débouche
près du marabout de Sidy Al-Hadj Ahmed at-Talamsâny.
Trois autres routes conduisent directement dans le
quartier d'Ach-Charia. La première aboutissant au Mers
(lieu où se trouvent des silos)  , laisse à gauche le quar-
tier d'El-Hery (l'aire) et la mosquée de Sidy Al-Mançoûr,
et pénètre dans la ville (quartier d'El-Mers) par Båb Sebta,
la porte de Centa.


La deuxième, à l'Est également, passe près du mara-
bout de Sidy Ali ben Freha, patron des laboureurs, puis
devant la Hara, qui serait une ancienne léproserie ruinée.
Arrivée à une pierre dite Hadjra al-Mauqaf (où on at-
tend debout), elle se partage en deux branches: l'une, à
gauche, entre dans la ville par Bab al-Mejoûlyin, traverse
le quartier du même nom, puis celui d'Al-Meteimar (les
silos), passe devant les mosquées de Djâma al-Djaziry et
Djama al-Hamra, et arrive au Soûq; l'autre, entre tout
droit dans la ville, par Báb Djâma` as-Saîda (la porte de
la mosquée heureuse), derrière laquelle se trouve la zâouya
des Touhama d'Ouazzân. Laissant ensuite, à gauche, la
médersa en ruine qui borde la place, elle continue, à droite,
en longeant la mosquée, et après avoir traversé le quar-
tier de Djama as-Saʻida parvient au Mers.


Le Mers est une vaste place où on voit encore les traces
des anciens silos du Makhzen, aujourd'hui comblés. C'est
un ancien horm des Oulad Baqqâl. A droite de cette place
se trouvent le quartier et le tombeau de Sidy Mouhammad


1. Construite en 1889 pour le passage du sultan Moulay Al-Hasan qui
se rendit de Moulay 'Alî Boû R'âleb à Lalla Fatma Al-Andaloûsya, sans
entrer dans la ville.


2. Anciens silos du Makhzen qui ont été désaffectés et comblés, lorsqu'on
s'est aperçu que les Juifs d'El-Qçar y avaient déposé leur blé; on en voit
encore les traces.


EL-QÇAR EL-KEBIR


Al-Qoujeiry, en face la Zaouya des Qnâțra, consacrée au
célèbre marabout Sidy Abd ar-Rahman Al-Madjdoûb.


7


Trois rues principales partent du Mers. L'une d'elles, à
droite, passe devant la zaouya des Tidjanyîn, la mosquée
de Sidy Yaʻqoûb, très pittoresque avec son vieux minaret
carré et ses palmiers, prend le nom d'Al-Qachchachin (les
marchands de poteries), et arrive au Souq. A gauche, la
rue des Nyarin (fabricants de peignes pour métiers à tisser)
traverse le quartier de ce nom, arrive à la petite place dite
As-Souaiqa (le petit marché), où se trouvent une mosquée,
une Zaouya de Moulay Abd al-Qader Al Djilany et le tom-
beau de Sidy Mouhammad Chérîf; elle sort ensuite de la
ville par Bab as-Souaiqa, et, au bout d'une centaine de
mètres, débouche au Soûq, qui sépare les deux fractions
de la ville. Une troisième rue, à gauche encore, appelée
Darb Sidy Slimân (du nom du sanctuaire de Sidy Slimân
ben Abd al-Ouahâb, à l'angle que forment cette rue, celle
des Nyârîn et la place du Mers), se dirige vers l'Est, per-
pendiculairement au Nyârîn, et va rejoindre les Mejoûlyîn,
entre la Zaouya de Sidy Boû Fanår et le tombeau de Sidy
Mouhammad Al-Mejoûl.


La troisième route enfin, contourne le quartier d'Ach-
Charia, sur la gauche, traverse l'enceinte en ruine de la
ville, passe sur un pont de briques, l'ancien lit de la ri-
vière, au lieu dit Al-Merina, près du marabout de Sidy
Makhloûf, et là, se partage en deux chemins: L'un va au
Soûq en passant près du tombeau de Sidy Bou Hamed, l'an--
cien patron de la ville avant Moulay Ali Bou R'aleb. L'autre,
longe extérieurement le quartier de Bab el-Oued et va
rejoindre la route de Fès près de la tannerie (Dár Dabbâr').


Le Soûq, qui sépare Ach-Charîa, de Bab el-Oued, est
une place longue et irrégulière, sous laquelle passe, cou-
vert d'une voûte, l'ancien lit du fleuve Louqqoç.


8


ARCHIVES MAROCAINES


On y trouve plusieurs fondaqs, les charpentiers (nadj-
djûrin), les notaires (adoul), les armuriers (zanûdya et
sraîrya) et des cafés indigènes. Le milieu du marché est
occupé par des marchands de pain (khabbazat), des mar-
chandes de fruits et de légumes.


Sur la gauche, se détache une route qui, après avoir
passé devant la zâouya des Aîssaoua, devant Bab al-Khab-
bás et devant un moulin à vapeur, propriété d'un Espagnol,
va rejoindre l'artère principale près de Dár R’atlán, palais
ruiné du célèbre qâîd Al-Khidr R'aîlân.


Sur la droite, une autre route contourne également Bab
el-Oued, passe devant les Tarrafin (savetiers), les Guez-
zarin (bouchers), les Barrådyín (fabricants de bâts). Lais-
sant à droite le marché au beurre, le pont des bouchers,
le marché aux grains et le fondaq al-Qaa, où se vend
l'huile, elle traverse les Haddadin (forgerons) et les Sam-
mârin (maréchaux-ferrants) pour tourner à gauche, jusqu'à
la zâouya des Hamadcha. Elle passe ensuite devant un
moulin à vapeur appartenant à un Anglais d'Al-'Araîch,
laisse à droite le quartier mal famé des Mzebla, le tombeau
de Lalla Fatma Al-Andaloûsya (sœur de Moulay Alî Boû
R'âleb) et va rejoindre à Dar Dabbar' la route de Fès. En
face de Lalla Fatma Al-Andaloûsya, une petite route, con-
duit à droite au cimetière israélite et au gué des Banâtyîn,
où se trouve le bac qui sert à traverser le Louqqoç en
hiver.


Du Soûq, trois portes donnent accès à Bab el-Oued: à
droite, Bab al-Khattain, par laquelle on entre aux mar-
chés aux haïks et aux babouches, à gauche, Bâb al  Ațțârîn
al- Bâlyaet Babal- Atțârînal-djadida, conduisant, comme
leur nom l'indique, au bazar des épiciers (marchands de
parfums). En face de la porte Al-Khattaîn, se trouve la mos-
quée de Sidy l-Azmîry (le Smyrniote). Une rue qui se dé-


EL-QÇAR EL-KEBIR


9


tache à droite, traverse les Chtaoulya (fabricants de tamis)
et les quartiers d'At-Tabiʻa et d'Al-Kattányin, passe devant
le sanctuaire de Sidy Qasem bel-Zobeir al-Miçbahy et la
mosquée de Sidy Mouhammad ben Al-'Arby, et arrive au
Souq aç-Çar'ir, devant la Grande Mosquée. En continuant
à droite et en contournant le côté gauche de la Grande
Mosquée, on sort de la ville par Báb al-Khanzira¹ (la porte
immonde), d'où on rejoint la route de Fès à Dâr Dabbar'.
Si au contraire, on tourne à gauche, en quittant le Soûq
aç Çar'a, on débouche sur la route de Fès par une petite
place où s'élèvent, d'un côté, le tombeau de Sidy 'Abdallah
Al-Kniksy et, de l'autre, Dar Railân.


Les deux autres portes du Soûq, s'ouvrent sur le bazar
des épiciers, dont les deux tronçons se réunissent, à cin-
quante mètres plus loin, en une seule rue. Celle-ci se pro-
longe, toujours sous le nom d'Al- Attarin, jusqu'à la mos-
quée de Sidy l-Azmiry. Elle devient ensuite la Qaisarya
(bazar des étoffes), passe devant le fondaq du Sultan, le
principal centre commercial de la ville, et, sous le nom
d'Ad-Diwan, devant Djama Az-Zelij et devant la prison.
Vis à-vis dela prison se trouve l'entrée de l'ancien Mellâh.


Depuis longtemps, le Mellâh d'El-Qçar a débordé, et
les musulmans, les juifs et les Européens vivent côte à
côte dans la partie est de Bab el-Oued. L'agence consu-
laire de France, seule, est isolée au milieu du district
musulman d'Ach-Charîa, dans le quartier d'El-Hery.


Sortie de la ville par Bab as-Sidjin (la porte de la pri-
son), la route continue vers le Sud en passant sur la petite
place de Sidy Abdallah Al-Kniksy, devant la zâouya de
Moulay Abd al-Qader al-Djîlany, devant Sidy Said Az-
Zeîbry et arrive à Dar Dabbar'. Là, elle se transforme en
une large chaussée pavée qui conduit, au milieu des jar-


1. On ignore l'origine de ce nom étrange; peut-être y avait-il de ce
côté quelque dépotoir.


10


ARCHIVES MAROCAINES


dins, à la rivière Louqqoç, au machra (gué) de l'Oued el-
Djedid. C'est la grande route de Fès.


Båb el-Oued et Ach-Chari'a sont plutôt deux arrondis-
sements que deux quartiers, car chacun se divise en un
certain nombre de quartiers (hauma), qui ont leurs places
(gara), leurs mosquées, leurs gardiens, et sont séparés les
uns des autres par des portes. Ach-Charî a comprend neuf
quartiers: Hery, Mers, Sidy Mouhammad Al-Qoujeîry,
Mjoûlyîn, Nyârin, Souaîqa, Djama al-Hamra, Qachchachîn,
Meteîmar. Bab el-Oued en renferme douze les Soûq,
Chtaoutya, Diwan, Nemar, Darb al-Mestary, Sidy Qasem
Az-Zoubeîr, Tabia, Kittanyîn, Mzebla, Souq aç-Çar'îr,
Djama al-Kebîr, Mellah.


Mais cette division en quartiers ne répond plus à aucune
organisation municipale. Les moqaddemin al-hauma
n'existent plus, quoique les habitants de chaque quartier
se réunissent fréquemment, sous la présidence des anciens,
pour réunir des collectes destinées à la construction d'un
port, ou aux paiement de gardiens de nuit. La sécurité est
d'autant plus difficile à assurer, en effet, qu'El-Qçar est
une ville ouverte. L'ancienne enceinte, aujourd'hui dé-
truite, englobait les jardins qui font la richesse de la ville
actuelle, et qui se sont élevés sur des quartiers excen-
triques disparus. On a dû alors fermer les rues par des
portes, à l'entrée des jardins, pour prévenir les attaques
des Djebala; et il s'est formé une nouvelle enceinte, ainsi
constituée par les murs de derrière des maisons et par les
portes des rues.


Le quartier de Bâb el-Oued se trouve avoir seize portes :


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

1. Rue des renégats ou, plus exactement, des esclaves chrétiens. C'est


Bab al-Khabbaz


Lalla Fatma
loûsya
Soueîny
Mzebla


ad-Diwan


Soûq aç-Çar'îr


EL-QÇAR EL-KEBIR


Al-Anda-


Ach-Charî a en a quatorze :


Bab Djama as-Saʻida


Qouz


el-Hery


Sebta


Sidy Mouhammad Al-Fa-
daly


Sidy Yaʻqoûb


Hammam Sidy Yaʻqoûb


Bab al-Qaçha


Darb al-Baqar
al-Khanzîra


Sidy Aboû r-Rida
Djama Bou Hadid
al-Guezzârîn.


Bâb Zeneqt ed-Deben
Souaîqa


11


Djama al-Hamra
Sidy Slimân
Hammam Sidy al-Hadda-
djy


al-Mejoûlyîn at-Tahtanya
al-Mejoûlyîn al-Fauqanya


En dehors de ces portes, s'élève une véritable enceinte
de décombres et d'immondices amoncelés depuis plusieurs
siècles, et qui recouvrent de leurs monticules les anciens
quartiers disparus¹. Ces zabála (fumiers, ordures), s'é-
lèvent souvent à la hauteur des minarets, et de leurs som-
mets on a une vue panoramique de la ville. Leur exploita-
tion serait une source de richesse comme engrais orga-
niques; mais le monopole en est réservé, paraît-il, par le
Makhzen, pour l'extraction du phosphore, sans qu'aucun


là que, d'après la tradition, on vendait les prisonniers chrétiens faits par
les musulmans en mer ou sur la côte.


1. Cette particularité n'a rien qui étonne quiconque a voyagé en Orient,
où les anciennes villes sont généralement entourées de monticules de
décombres qui s'élèvent parfois très haut. Au Caire, par exemple, ces
monticules forment une seconde enceinte à la ville, mais ils sont entière-
ment recouverts de sable fin et l'ardeur du soleil dessèche toutes les
matières organiques.


12


ARCHIVES MAROCAINES


travail y ait été entrepris. Au Nord, on trouve un de ces
monticules près de la Hara; mais le principal est, à l'Est,
celui qu'on appelle la Grande zabála ou zabala Sidy Boû
Hâmed, puis celui de Dar Railân; les zabala de Dar Dab-
bâr' et de Lalla Fatma, au Sud, des Haddadin et de Mou-
lay 'Ali Boû R'aleb, à l'Ouest, complètent le quadrilatère.


EL-QÇAR EL-KEBIR


II


ORIGINES ET HISTOIRE.


13


La traduction du nom de la ville « le grand château » ou
<< la grande enceinte >> donnerait une idée bien exagérée
de son importance actuelle. Des ruines d'une ancienne
enceinte, qu'on retrouve assez facilement dans les jardins,
permettent de se rendre compte de ce qu'a été El-Qçar el-
Kebîr, à une époque antérieure.


Cette enceinte est nettement arabe, mais sa construc-
tion est assez ancienne, comme nous essayerons de le dé-
montrer, puisqu'elle est antérieure à l'époque où le réseau
de canaux qui sillonnaient la ville nécessitait la construc-
tion des ponts de briques, à l'intersection des routes et de
ces cours d'eau. Il n'est pas douteux qu'on doive y retrou-
ver l'enceinte de la nouvelle ville bâtie par le sultan almo-
hade Ya qoûb Al-Mançoûr.


L'existence certaine d'une ancienne colonie romaine,
précédée probablement par une colonie grecque, assigne
comme origines à la ville actuelle une haute antiquité. On
suppose même que les Phéniciens en occupaient l'empla-


1. Le mot qçar désigne une enceinte fortifiée, une ville garantie par
une enceinte; c'est le même mot que qaçr, mais qui a subi, comme tant
de mots arabes du dialecte maghribia, la règle du ressaut, consistant à
faire passer la voyelle de la première radicale d'un mot sur la seconde
lorsque celle-ci est djezmée. Sur cette règle, cf. W. Marçais, Le dia-
lecte arabe de Tlemcen. Ce phénomène ne se remarque pas dans l'ad-
jectif ethnique on dit un Qaçry, habitant d'El-Qçar (pl. Qaçryin).


14


ARCHIVES MAROCAINES


cement, et l'importance commerciale de la position rend
cette hypothèse assez plausible, bien qu'elle ne se trouve
justifiée par aucun vestige.


On voit, encore aujourd'hui, à l'angle sud-est de la base
extérieure du minaret de la grande mosquée, à la hauteur
d'un second étage, une pierre portant une inscription
grecque, dont les caractères sont reconnaissables, mais que
des couches de chaux successives rendent illisible. Cette
inscription a été estampée en 1871 par Tissot et son es-
tampage se trouve à la Bibliothèque nationale. C'est une
inscription funéraire assez mutilée, que Miller a recons-
tituée et traduite de la manière suivante :


 Zosime le jeune... le nom de mon père est Euripide.
Je suis enterré ici après avoir paru peu de temps dans
dans cette vie... Alexandre mort à l'âge de 22 ans... » .


Le type des caractères de cette inscription ne la ferait
remonter qu'au  siècle de notre ère. Elle témoignerait
seulement de l'existence de colons grecs, ayant conservé
l'usage de leur langue.


Une autre inscription, dont la mention est de prove-
nance arabe, mais dont l'existence au-dessus de la porte et
à l'intérieur du minaret nous a été confirmée, fixerait à la
moitié du $I^{er}$ siècle de notre ère la construction d'un édi-
fice chrétien, devenu le minaret de la grande mosquée. Il
y a huit ans environ, M. L., aujourd'hui consul de France
dans un des ports du Maroc, arabisant distingué et qui
recherche avec une patience de savant les manuscrits
arabes, dont il a une fort belle collection, était venu pour
quelques jours à El-Qçar, et y avait acheté quelques livres
découverts à grand'peine. Dans l'intérieur de la couver-


1. Ct. E. Miller, Mélanges de philologie et d'épigraphie, I, p. 123-128;
C. Tissot, Recherches sur la Géographie comparée de la Mauritanie
Tingitane, p. 162 et seq., 298-299; Besnier, Recueil des inscriptions
antiques du Maroc (Archives marocaines, I, p. 370).


2. Besnier, loc cit.


15


EL-QÇAR EL-KEBIR
ture d'un de ces manuscrits se trouvait la note suivante :
dont voici la traduction, non interprétée :


بلاريش اسم رجل تلميذ ذي متاع سا سيدى مرك ريس سلطان
فاسدنس انى سنة  اربعين سنك خمس اسطش هذه رنيش
السلطانة الموروش اسم الاقليم و معناه على نفله


باني هذه الصومعة هو بلاريوش تلميذ متاع سيدى مرك من
الحواريين ودولة الملك الهمى سلطان قبيلة فلسدنس سنة خمس


و اربعين من ميلاد عيسى وهذه السلطانة بافليم الموروش ،


« Balariouch est le nom d'un homme disciple, di de, sa
Monseigneur Marc, reis (rex) sultan de Qalsiddansou,
aniou (anno) année, Kaouarantou (quaranto) quarante,
sinkou (cinco) cinq, estouch (estos) ce, raniouch (regnus)
sultanat, al-Mourouch (Maurus), nom de la contrée, et le
sens de l'inscription, d'après cette transcription, est :
Le constructeur de cet édifice est Balarius, disciple de
Monseigneur Marc, un des apôtres, sous le règne d'Al-
Himy, sultan de la tribu de Qalsidansou année 45 après
J.-C. Ce sultanat se trouve dans la province de Maurita-
nie ».


Il ne semble pas qu'il puisse y avoir de doutes sur le
mot de Balarius. Le nom de Valérius est assez fréquent
dans les inscriptions latines du Maroc, pour qu'il vienne
de suite à l'espritt. Faut-il dans Qalsidanso, voir Chal-
cidenus? La présence en Mauritanie de la Cohors Chalci-
denorum equitata donnerait un sens vraisemblable à
فييلة فلسدنس si elle n'était signalée au Maroc qu'un siècle
plus tard. Puis, quel était ce sultan Al-Himy? L'année 45


1. Cf. Archives marocaines. Vol. I, nº 111,  . 390-391; 396;399;400;
403; 410; 411.


2. Cf. R. Cagnat, L'Armée romaine d'Afrique, p. 247 et 257.


16


ARCHIVES MAROCAINES


correspond au règne de l'empereur Claude (41-54), et est
précisément celle de l'arrivée de Galba dans la Mauritanie.
Ona retrouvé d'autre part à Chemtou, l'épitaphe d'un L. Fla-
minius mort au Maroc, et dont le monument daterait de 52-
57. Ces faits peuvent se prêter à des conjectures, sans
fournir d'éléments positifs d'identification. Quant à l'Évan-
géliste Marc, son intervention s'explique d'elle-même. Ibn
Khaldount mentionne son apostolat au Maghrib. Il n'en
serait pas moins difficile de proposer une interprétation
satisfaisante de la version arabe.


Il serait curieux de savoir comment l'auteur arabe,
anonyme, de la note, a pu déchiffrer l'inscription rédi-
gée, semble-t-il, en langue latine. D'après les rensei-
gnements que nous avons pu recueillir sur place, cet
ingénieux traducteur ne serait autre que le fqih Mouham-
mad Al-Ouriâgly Al-Qaçry, qui faisait un cours sur les
quatre rites orthodoxes, à la médersa de la grande mosquée
sous le règne du sultan Ahmed Al-Ouattasy.


1. Cf. Ibn Khaldoun, Prolégomènes. Trad, de Slane, I, p. 474.
2. Notre informateur était le fqih Abd as-Salam Sefriouy, qui avait été
jadis en possession du manuscrit en question, ainsi que de beaucoup
d'autres qu'il avait dû vendre dans un moment de détresse.


3. La Rihla d'Az-Zyany raconte sur lui une légende très connue à El-
Qçar. Un jour, en venant à la médersa pour y faire son cours, il trouva
la salle vide, ses élèves étant tous sortis. Il s'enquit de la cause de cet
abandon et apprit que les jeunes gens écoutaient un individu venu on
ne sait d'où, qui prétendait être Jésus, fils de Marie. Le fqîh fit compa-
raître cet homme devant lui et l'interrogea, lui demandant des preuves
de la véracité de ses paroles, « Ce minaret en témoignera », dit-il, en
désignant le minaret de la grande mosquée. On interrogea le minaret
qui répondit: « C'est la vérité: c'est bien Jésus, fils de Marie. » Le fqìh
s'écria alors: « Je cherche refuge en Dieu contre Satan le lapidé! » II
fit ensuite emprisonner et frapper l'imposteur jusqu'à ce que, le croyant


echires Marocaines. Tome II.


EROUX, Editeur.


MINARET DE LA GRANDE MOSQUÉE D'EL-QÇAR
(L'inscription grecque est indiquée par une croix).
Photographie de M. J. Goffart.


ÉL-QÇAR EL-KEBIR


17


L'épigraphie, somme toute, ne donne encore que peu
de renseignements sur les origines grecques ou romaines
d'El-Qçar el-Kebîr.


De nombreux vestiges attestent, en tout cas, l'existence
d'un centre commercial ou militaire en ce lieu, pendant la
période romaine.


La grande mosquée elle-même, où se trouvent encas-
trées les deux inscriptions dont nous venons de parler,
paraît contenir quelques vestiges d'anciens édifices. Il
est impossible de n'être pas frappé du style tout parti-
culier qu'affecte le minaret carré, avec deux fenêtres côte
à côte, sur chaque face on retrouve là, semble-t-il, une
influence byzantine. Ce minaret est construit jusqu'à mi-
hauteur en grosses pierres, en moellons tirés très proba-
blement de constructions romaines . Au dire des habitants
d'El-Qçar, la chambre funéraire (bait al-guenâîz) de cette
mosquée, près de Bâb al Khanzîra, serait une ancienne
chapelle chrétienne; nous avons aperçu nous-mêmes,


mort, on le jeta sur un tas d'ordures. Deux ans après, le savant se pro-
menait en dehors de Bab el-Oued, lorsqu'il vit venir à lui un homme
qui se prosterna et lui baisa les pieds : « Qui es-tu, ô mon frère? >> dit
le fqîh.  Je suis Ben Ziz qui étais venu jadis soutenir que j'étais Jésus,
fils de Marie. J'étais possédé du démon, mais à la suite des coups que
j'ai reçus, le démon m'a quitté et je viens m'humilier devant toi. >> Il le
suivit alors, et resta un de ses disciples assidus. Peut-être y a-t-il un
rapprochement à établir entre cette légende et l'inscription romaine. La
réponse du minaret pouvait bien être l'inscription que l'imposteur aurait
montrée du doigt, et sur laquelle on aurait lu le mot Jésus qui pourrait
s'y trouver. Le fqih Al-Ouriâgly, pour éclaircir la question et démentir
l'imposteur, aurait traduit lui-même en arabe l'inscription latine.


1. Il est à remarquer que la pierre portant l'inscription grecque est
encastrée dans la partie la plus récente du minaret, et non dans le mur
en gros appareil, ce qui prouve qu'elle a été placée par les constructeurs
musulmans du minaret, qui avaient dû la trouver dans les environs.


ARCH. MAROC.


2


18


ARCHIVES MAROCAINES


dans la colonnade bordant la grande cour, deux colonnes
surmontées de chapiteaux corinthiens badigeonnés à la
chaux. Enfin les habitants d'El-Qçar ont remarqué une
disposition particulière du plafond, qui, d'après leur
description imprécise, nous a paru être une voûte en
pendentifs.


Tissot parle également d'objets antiques trouvés à El-
Qçar et notamment d'une bacchante en bronze.


Quel était, à l'époque romaine, le centre signalé ainsi
par une, et peut-être deux inscriptions, par des vestiges
et des découvertes, d'une importance encore relative?


Parmi les postes d'occupation romaine, celui dont la
position semble le plus se rapprocher de celle d'El-Qçar
el-Kebîr, serait Oppidum novum, désigné par Ptolémée
sous le nom d'Ospinum (οσπινον). Cette opinion a été émise
d'abord par C. Müller¹, qui se fonde sur ce que la station
d'Oppidum novum est placée par l'Itinéraire d'Antonin à
62 milles de Tingis, à 32 milles d'Ad Novas, ce qui coïnci-
derait à peu près avec l'emplacement actuel d'El-Qçar.
Cette thèse, reprise par Ch. Tissot, est combattue, sans
argument sérieux il est vrai, par De Cuevas, qui prétend
que l'emplacement d'Oppidum novum est totalement in-
connu.


Ce poste, cité aussi par le géographe de Ravenne, est
porté sur les listes épiscopales sous les noms d'Oppidone-
bensis et d'Oppinensis episcopus, ce qui prouve l'existence
d'une communauté chrétienne, antérieure à la fondation
de la ville par les Ketama. La crypte signalée dans le baît


1. C. Müller, Claudii Ptolemæi geographia, t. I, 2e partie, publiée
par Fischer.


2. De Cuevas, Larache (Memoria comercial); il combat surtout l'opinion
de Joaquin Costa, qui cherche à identifier El-Qçar avec Kernë (Informe...)
3. Besnier, Géographie ancienne du Maroc (Archives marocaines, I,
p. 360).


EL-QÇAR EL-KEBIR


19


al-guenâîz de la grande mosquée, les chapiteaux corin-
thiens et l'inscription romaine du minaret pourraient bien
être des vestiges de cette communauté.


La colonie romaine ou byzantine d'Oppidum novum
était vraisemblablement disparue, ou en complète déca-
dence, lorsque les Arabes envahirent le Maghrib sous la
conduite $d^{\prime\prime}Oqba$ ben Nafi , puisqu'ils ne font pas mention
d'une ville au sud de Tingis. El-Qçar paraît devoir sa
fondation aux Ketama, grande tribu berbère qui occupa
plus tard une place importante dans l'histoire de l'Afrique
septentrionale¹.


Le plus ancien établissement des Ketama, connu des
auteurs arabes, est Constantine, d'où ils s'étendaient
jusqu'à l'Aurès, avec un grand nombre de colonies dis-
persées dans l'Afrique mineure, et notamment les Dan-
hâdja, qui s'établirent dans la vallée du Louqqoç. C'est


1. Les auteurs arabes sont divisés sur la question des origines des
Ketama: les uns les font descendre des Berbères Branes, les autres,
d'Hymiar, c'est-à-dire du Yémen, Quoi qu'il en soit, les Ketama occu-
paient au début de la domination musulmane le littoral méditerranéen
entre Sétif et Bône, puis, au xire siècle, une partie du massif de l'Oua-
rensenîs. Ils étaient très divisés jusqu'au moment où la dynastie nais-
saute des Fâțimides les réunit pour conquérir l'Égypte et accomplir cette
révolution religieuse et politique qui divisa le Khalifat d'Orient pendant
plusieurs siècles. Les Ketama jetèrent l'épouvante dans la vallée du Nil,
mais ils n'y séjournèrent pas. Leur puissance fut brisée dès l'avènement
des Çanhâdja au Maghrib. En 460, El-Bekri les mentionnait comme
fraction des Maçmoûda et un siècle plus tard Edrisi les regardait comme
les débris d'un peuple hérétique et sauvage. Cf. Ibn Khaldoûn, Histoire
des Berbères, trad. De Slane, I, p. 291 et seq.; Carette, Recherches sur
l'origine et les migrations des principales tribus de l'Afrique septen-
trionale, p. 93 et seq.


2. Cf. El-Bekri, Description de l'Afrique septentrionale, trad, De Slane
(Journal asiatique, 1859, I, p. 322); Edrisi, Description de l'Afrique et
de l'Espagne, trad. Dozy et De Goeje, p. 89.


20


ARCHIVES MAROCAINES


cette branche qui donna son nom à Qaçr Danhûdja ou
Qaçr Ketâma, ancien nom d'El-Qçar.


Edrisi, qui écrivait en 548 de l'hégire (1154 J.-C.) cite
les Danhâdja et les Ketâma comme deux peuples habitant
les vallées des deux affluents du Louqqoç. Le premier
fondateur d'El-Qçar fut lui-même un Ketamy. Az-Zyány
dans sa Rihla, dit en effet que cette ville fut édifiée par
l'émir Abd el-Kerîm al-Ketamy, en 102 de l'hégire, sous le
règne du Khalife omayyade Omar ben Abd al-'Aziz'.
Ce fut la raison pour laquelle la nouvelle ville garda
pendant plusieurs siècles le nom de Qçar Abd el-Kertm²
.
On trouve cette appellation dans Edrisi, qui y signale des
bazars importants, ce qui indique qu'à l'origine la petite
ville aurait été un marché, à l'intersection des routes de
Baçra à Tanger, d'Acîla et de Tchemmich à Fès 3.


El-Bekri donne d'ailleurs à cette localité le nom de
Souq Ketama (ou Kotama), mais il fait une différence entre
Soûq Ketama et Qaçr Danhadja « château qui s'élève sur
une colline et qui domine une grande rivière $3^{4}$; Ibn
Khaldoûn au contraire identifie ces deux localités, disant


1.  y a là un anachronisme: le Khalife Omayyade régnant à cette
époque était Yezîd ben Abd al-Malik. En IOI de l'hégire, c'est-à-dire
l'année précédente, ce Khalife avait nommé Yezîd fils d'Abou Mouslim,
gouverneur de l'Ifrîqya. Cf. Ibn Khaldoûn, op. cit., I, p. 356.


2. On peut s'étonner qu'Idris le Grand ait parcouru tout l'espace
compris entre Tanger et Qualili sans trouver de ville sur son passage.
Les débuts de Qçar 'Abd el-Kerîm sont très obscurs, de même que les
circonstances de sa fondation. Peut-être  Abd el-Kerîm était-il un chef
Ketamy nouvellement converti à l'islamisme.


3. Tchemmich ou Tichems est la ville berbère qui s'éleva sur l'empla-
cement de Lixus et ne disparut que plusieurs siècles après la fondation
d'Al-'Arâîch.


4. Le géographe Yâqoût tombe dans une erreur plus grossière encore,
lorsqu'il indique Qçar Abd el-Kerîm comme se trouvant sur la mer, à
côté de Ceuta et en face d'Algéciras (ce qui est une confusion avec El.
Qçar eç-Cer'îr), et, un peu plus loin, Qçar Kotama en Andalousie. Cf.
Jacut's geographisches Wörterbuch, éd. Wüstenfeld, IV, p. 116-119.


EL-QÇAR EL-KEBIR


21


que les Danhâdja étaient une ramification des Ketamat.
Aboulféda cite Qçar Abd el-Kerîm et dit que c'est la même
ville que Qçar Ketama .


El-Qçar était donc le chef-lieu des Ketâma et cette tribu
remuante n'ambitionnait rien moins que d'assurer sa su-
prématie sur le Maroc septentrional, puisqu'au dire des
habitants de la moderne El-Qçar el-Kebir, les Qaçryin
libellaient ainsi les adresses de leurs lettres, pendant les
premiers temps de la fondation de Fès « de la ville d'El-
Qçar au bourg de Fès ». Quoi qu'il en soit, El-Qçar ne fut
jamais érigée au rang de capitale: les Idrîsides la délais-
sèrent pour Baçra et Hadjar an-Nasr*.


Le règne du Khalife almohade Yaqoûb al-Mançour
paraît cependant lui avoir rendu une nouvelle vie. Ce
prince y avait construit des rendez-vous de chasse et des
villas pour s'y reposer des fatigues du pouvoir. Une nou-
velle prospérité en était résultée pour El-Qçar, au point
que Léon l'Africain n'hésite pas à affirmer que Yaʻqoûbal-


1. Budgett Meakin fait une confusion lorsqu'il donne les noms de Qçar
'Abd el-Kerîm et Qçar Ketamî, d'après le Raudh el-Qartas, dit-il, à
Qçar el-Mejaz qui n'est autre qu'El-Qçar eç-Cer'îr, sur le détroit de Gi-
braltar. Il est inexact aussi qu'Edrisi place en ce lieu Qçar-Maçmouda
qui est le même que Qçar eç-Cer'ir. Cet auteur attribue à El-Qçar el-
Kebir le nom de Qçar 'Abd el-Kerîm et dit que cette ville était habitée
par des Danhadja, ce qui est conforme à Ibn Khaldoûn et au Raudh el-
Qurtas. Cf. Edrisi, loc. cit.; Budgett Meakin, The land of the Moors,
p. 338-339.


2. Cf. Reinaud et De Slane, Géographie d'Aboulfeda, p. ۱۳۳۰


Les habitants d'El-Qçar croyaient . من مدينة القصر الى فارية باس 3..


ainsi rabaisser ceux de Fès, le mot madina désignant une ville et qârya
un gros bourg.


4. Cependant, d'après El-Bekri, elle aurait été capitale des états gou-
vernés par Idris, fils d'Al-Qasem, fils d'Ibrahim. Cf. El-Bekri, op. cit.,
p. 322.


22


ARCHIVES MAROCAINES


Mançoûr fut le fondateur de cette ville. Il n'est pas
douteux que l'enceinte ruinée dont on voit encore les ves-
tiges au nord et à l'est de la ville date de cette époque.
Elle englobait une superficie au moins double de
celle de la ville actuelle, et se composait d'une seule
muraille haute de 6 mètres environ et épaisse de 75 centi-
mètres tout au plus. Elle était flanquée de bastions carrés
dont quelques-uns sont restés debout, bien que la plus
grande partie de l'enceinte soit détruite. Le terrain s'est
d'ailleurs exhaussé considérablement, le long de cette
enceinte, qui n'émerge pas à plus de 2 mètres au-dessus
du sol et souvent, disparaît complètement.


Elle était percée de plusieurs portes dont on conserve
encore le souvenir: la Bab Sebta (Ceuta) et la Bab Qoûz,
aujourd'hui disparues, ont donné leurs noms aux entrées
des rues correspondant à leur ancien emplacement. La
Bâb Fås était sans doute celle dont on voit encore les ves-


1. Ces auteurs rapportent à ce sujet l'anecdote suivante: Yaʻqoûb Al-
Mançoûr, étant venu chasser dans la vallée du Louqqoç, s'écarta de son
escorte et ne put retrouver son chemin. Il demanda alors l'hospitalité à
un pauvre pêcheur qui le reçut dans sa cabane et égorgea pour lui un
hevreau, ignorant que son hôte était le sultan. Le lendemain matin,
Lorsque le pêcheur sortit pour reconduire Al-Mançoûr, il vit venir le cor-
tège des gardes et des officiers du prince qui continuaient leurs re-
cherches de ce côté. Le sultan se fit alors connaître au brave homme et,
pour lui témoigner sa reconnaissance, lui fit don des villas et des pro-
priétés qu'il possédait sur le bord de l'Oued, après les avoir fait entourer
de murs. Le pêcheur resta en possession de cette petite ville qui s'ac-
crut au point de compter 1.400 feux. Nous n'avons trouvé aucune allusion
à un fait de ce genre dans les ouvrages, mais Léon l'Africain et Marmol,
sur la foi de cette légende, n'hésitent pas à attribuer à Al-Mançoûr la
fondation d'El-Qçar. D'ailleurs, le texte de Marmol est copié sur celui
de Léon. Cf. Jean Léon l'Africain, Description de l'Afrique, éd. Schefer,
II, p. 217 et seq.; Marmol, L'Afrique, II, p. 208 et seq.


2. De Cuevas dit que le périmètre de l'ancienne enceinte peut être par-
couru en 30 minutes par un cheval faisant 120 pas à la minute. Cf. Es-
tudio general, p. 217.


EL-QÇAR EL-KEBIR


23


tiges au lieu dit Benâtyin, recouvrant l'ancien quartier de
ce nom. On trouve là une tour de Bel Abbas dont nous
parlerons plus loin, en tant que marabout juif. L'amorce
d'une voûte est restée attachée à la tour et il n'est pas dou-
teux qu'une deuxième tour, aujourd'hui disparue, flan-
quait une porte dans la direction de Fès.


Ce mur d'enceinte, qui ne peut être comparé aux cons-
tructions militaires des Arabes dans les autres villes du
Maroc et d'Espagne, suffisait encore à protéger la ville
contre les tribus pillardes des alentours. Il est construit
en tabya, conglomérat de caillous, de sable et de chaux,
qui sert encore à édifier des maisons à Fès, mais dont l'u-
sage est complètement disparu à El-Qçar. Ces tâbya sont
fabriqués dans des caisses sans fond qu'on pose dans un
fossé creusé au préalable; lorsque la caisse est remplie,
les ouvriers montent dessus et tassent cette pâte avec des
masses appelées merkez, puis posent une seconde caisse
sur la première, en ayant soin de la reposer sur deux pou-
trelles placées sur celle-ci. Lorsque cette deuxième caisse
est remplie, on l'enlève et on retire les poutrelles qui lais-
sent de gros trous dans le mur. On bouche alors ces trous
avec du ciment qui finit par se désagréger, et laisse des
ouvertures rangées symétriquement, pouvant faire croire
à l'existence de meurtrières. Ce conglomérat est d'une
très grande solidité, aussi la plus grande partie de l'en-
ceinte d'El-Qçar est-elle enfouie, mais non détruite.


Le bâtiment appelé Hárat al-Moudjdarin (quartier des
malades de la petite vérole) ou simplement al-harat, et qui
passe pour un ancien hôpital, paraît être de même époque,
par sa construction du moins. Il est tout entier en tåbya;
les murs sont hauts d'une dizaine de mètres et le bâtiment,
de forme carrée, n'a pas moins de 30 mètres de côté¹. Il est


1. Les murs sont pour la plupart ruinés jusqu'à la base, ou enfouis
jusqu'au couronnement. On peut cependant se rendre compte exactement


24


ARCHIVES MAROCAINES


en dehors de l'enceinte, comme ordinairement les édifices
destinés au même usage. Nous nous demandons si on ne
doit pas y voir l'hôpital dont parlent Léon l'Africain et Mar-
mol, et qui, d'après eux, aurait été construit par Al-Man-
çoûr¹.


Les descriptions de ces deux voyageurs nous appren-
nent malheureusement peu de chose sur El-Qçar el-Kebîr,
qui était cependant, à cette époque, une grande cité. Ils y
remarquent surtout que lors de la crue du Louqqoç, l'eau
pénétrait dans les rues, inondant les boutiques et chassant
les marchands. On pourrait en dire autant de nos jours,
quoique, depuis cette époque, d'importants travaux hy-
drauliques paraissent avoir été pratiqués à El-Qçar. Le
Louqqoç a été dérivé de son lit naturel. A une époque que
nous n'avons pu déterminer, mais qui n'est pas bien éloi-
gnée, le fleuve décrivaitune courbe vers le nord à l'endroit
appelé de nos jours as-soudd (le barrage). On reconnaît
facilement l'ancien lit, dans ce sentier ombragé qui con-
duit de Sidy Makhlouf au fleuve. Ce lit rejoignait les murs
de la ville qu'il contournait à l'extérieur et entrait à El-
Qçar près de Sidy Makhloûf. Il se ramifiait en plusieurs
canaux, mais le cours principal passait au Souq et allait se
jeter dans le lit actuel, en aval d'El-Qçar. C'est à cette
époque que sont dus les ponts de briques à deux arches,
qu'on rencontre en grand nombre sur les ramifications de
l'oued, aujourd'hui à sec en été, et servant d'égouts en
hiver.


Chaque maison communique avec ces égouts souterrains
et il est fort probable que ce système de tout à l'égout date
de ce temps. L'eau du fleuve entraînait les matières versées


du plan de l'édifice, qui comprenait un patio central et une douzaine de
grandes salles autour; on voit encore, à droite en entrant dans la cour,
la mosquée dont il ne reste plus que le mihrab. Sur la fabrication des
țâbya, cf. Ibn Khaldoun, Prolégomènes, II, p. $37^{2}$.


1. Léon l'Africain, op. cit., Il, p. 222; Marmol, loc. cit.


EL-QÇAR EL-KEBIR


25


dans les égouts, mais lorsqu'une crne subite survenait,
l'eau jaillissait hors des voûtes et inondait la ville. Les
habitants attribuent d'ailleurs la destruction de la plus
grande partie de la ville d'Al-Mançoûr à une inondation.
A la suite de ce fléau, les habitants, pour en prévenir le
retour, auraient détourné le cours du fleuve en élevant une
digue au lieu dit as-soudd (le barrage) et le Louqqoç aurait
suivi le lit où nous le voyons maintenant, d'où son nom
d'Oued el-djedid (la nouvelle rivière). Ces événements
seraient postérieurs à la construction des remparts,
puisque quelques-uns des ponts de briques dont nous
avons parlé sont construits à hauteur du couronnement du
mur d'enceinte, enfoui en ces endroits.


Qçar Ketama fut une des premières villes du nord qui
accepta la domination mérinide. Vers l'an 620 (1223), elle
fit sa soumission à Othman le borgne. Quarante ans après,
elle servit de refuge aux Oulad Idris, neveux du sultan
Abou Yousouf Ya qoûb ben Abd al-Haqq, qui s'étaient ré-
voltés contre lui; enfin, elle fut donnée en 687 (1288) au
rets (capitaine) Aboû l-Hasan ben Achqiloûla.


La petite dynastie des Beni Achqîloûla, qui conserva
pendant un siècle le gouvernement d'El-Qçar et de la pro-
vince environnante, mérite, par les souvenirs qu'elle y a
laissés, une mention spéciale. Les Beni Achqîloûla , rivaux
des Beni l-Ahmar, souverains de Grenade, avaient acquis
à la guerre sainte une telle renommée, que l'Espagne mu-
sulmane tout entière avait les yeux tournés vers eux.


Vers l'an 670 (1271), Abou Mouhammad 'Abdallah et
Aboû Ishaq Ibrahîm, tous deux fils d'Ali ben Achqîloûla,
embrassèrent le parti d'Ibn al-Ahmarcontre Ibn Hoûd, aspi-


1. Ibn Khaldoûn, écrivant en 783, dit que la famille Achqîloûla occupe
encore cette ville. $o_{p}$. cit., IV, p. 125.


26


ARCHIVES MAROCAINES


rant au trône de Grenade. Une fois son autorité solidement
établie à Grenade, Ibn al-Ahmar enleva toute autorité aux
Beni Achqîloûla et se contenta d'accorder à Aboû Mou-
hammad le gouvernement de Malaga, à Aboû l-Hasan, celui
de Cadix (Quady Ach) et à Abou Ishaq Ibrahim, fils d'Abou
1-Hasan, celui de Comarès. Les Beni Achqîloûla, mécon-
tents, entamèrent des négociations avec le sultan mérinide
Abou Yousouf Yaʻqoûb, qui préparait l'invasion de l'Es-
pagne. Ce prince, débarqué en 676 à Algéciras, rencontra
à Ronda les Beni Achqiloûla qui lui prétèrent leur appui
dans la guerre sainte et, bientôt après, lui remirent Ma-
laga, à la mort d'Abou Mouhammad, pour ne pas la voir
tomber aux mains d'Ibn al-Ahmar. Plus tard, en 686 (1287),
Aboû l-Hasan fit proclamer la souveraineté du sultan mé-
rinide Abou Yousoûf sur Cadix, mais Ibn al-Ahmar ayant
fait la paix avec ce prince, obtint de lui la remise de cette
ville. Aboû l-Hasan ben Achqîloûla, obligé par le sultan
mérinide de livrer Cadix au roi de Grenade, se rendit à
Salé auprès de son souverain et en reçut comme dédom-
magement le gouvernement d'El-Qçar el-Kebîr et des dis-
tricts qui en dépendaient (687).


Le récit d'Az-Zyany diffère un peu de celui d'Ibn Khal-
doûn, puisqu'il attribue ces démarches à Abou Abdallah
Mouhammad, fils d'Aboù Ishaq Ibrahîm, que nous avons
vu gouverner Comarès. Quoi qu'il en soit, l'épithète de
Rets (capitaine) reste appliquée par tous les auteurs aux
princes de cette famille. Le premier prince d'El-Qçar est
appelé Reichqîloûla par quelques-uns, mais la tradition


J. Les Benî Achqîloûla étaient alliés aux Benî l-Ahmar par le mariage
d'Abou Ishaq ben Achqîloûla, seigneur de Cadix, avec la fille du sultan
Ibn Al-Ahmar. Cf. Ibn Khaldoûn, IV, $p\cdot.7^{8}$.


2. Dans sa Rihla (manuscrit rencontré â El-Qçar); le texte qu'il donne
est tiré d'Ibn Al-Khaţîb.


3. On les appelle aussi rets al-bahr, capitaine de mer.


4. M. de Slane, dans unc note de sa traduction d'Ibn Khaldoûn, donne


EL-QÇAR EL-KEBIR


27


populaire ne connaît guère que Sidy Reîs, qui a son tom-
beau à El-Qçar. Ce tombeau portait autrefois, au dire d'Az-
Zyany, une longue inscription précédée d'une pièce de vers,
inscription qui aurait été enlevée, dit-on, par Moulay Is-
ma'îl. Les Beni Achqîloûla gardèrent la souveraineté d'El-
Qçar jusqu'à la fin des Mérinides et on montre encore dans
cette ville les tombeaux de Sidy al-Katib, de Mouhammad
al-Khatib et d'Ali Fendrero, gouverneurs de cette famille.


Leur gouvernement cependant, ne fut pas toujours paci-
fique et El-Qçar, par sa situation même sur la route de
Fès à Tanger, eut à souffrir des luttes sanglantes surve-
nues entre les compétiteurs au sultanat. En 706 (1306),
Othman ben Abî l-Ala révolté contre Aboû Yaʻqoûb, ren-
tra en vainqueur à El-Qçar, mais deux ans après, le sultan
Abou Thabit réussit à l'en déloger et s'y reposa lui-même
pendant plusieurs jours'. Cinquante ans plus tard, le sul-
tan mérinide Abou Inan (752-759) fit édifier à El-Qçar la
médersa de Djama el-Kebîr, ainsi qu'en témoigne l'ins-
cription de marbre déposée aujourd'hui dans la mosquée.


En 760 (1359), le prétendant mérinide Aboû Salem fut
vaincu sous les murs de Qçar Ketama  . Mais bientôt après,
s'ouvrit pour les Qçariens une ère de calamités qui devait
durer pendant plusieurs siècles. Ils commencèrent en ef-
fet à être sérieusement inquiétés par les Portugais qui
s'établissaient sur les côtes du Maroc. Léon l'Africain dit
qu'à son époque, les habitants ne pouvaient cultiver à plus
de six milles de la ville, à cause du voisinage des Portu-
gais d'Acîla¹.


Achqîloûla comme une altération du sobriquet espagnol Chica Lola (la
petite Dolorès), l'aïeule de ces princes étant probablement une esclave
chrétienne. Cf. Histoire des Berbères, IV, p. 88.


1. Cf. Ibn Khaldoûn, op. cit., IV, p. 178.


2. Nous donnerons plus loin le texte de cette inscription (Chap. vrr).


3. Cf. Ibn Khaldoûn, op. cit., IV, p. 330.


4. Op. cit., II, p. 222.


28


ARCHIVES MAROCAINES


Marmol nous raconte d'ailleurs l'expédition de Dom
Juan de Menesez, prieur d'Ocrate, en 1503, contre El-
Qçar el-Kebir. Cette colonne expéditionnaire, composée
de 400 cavaliers, vint surprendre la ville pendant la nuit,
profitant d'une sortie du gouverneur. Mais celui-ci, revenu
subitement, réussit à mettre en fuite la colonne portugaise,
après avoir perdu 200 soldats. Les tentatives des Portu-
gais sur El-Qçar restèrent toujours infructueuses. La plus
désastreuse fut sans aucun doute celle qui aboutit à la cé-
lèbre bataille dite des « trois rois >> parce que trois rois y
trouvèrent la mort. Mouhammad XI, allié du roi de Por-
tugal Dom Sebastien, marcha à la rencontre du vieux sul-
tan Abd al-Malik et l'atteignit le 4 août 1578 sur le bord
de l'Oued el-Mkhazen, près de son confluent avec le Louq-
qoç, à trois heures au nord d'El-Qçar, au lieu dit Al-Qan-
tara (le pont). Après un combat de quatre heures, l'armée
chrétienne forte, dit-on, de 20.000 hommes, fut anéantie;
Dom Sebastien se noya dans l'Oued Mkhazen, Mouham-
mad périt lui aussi dans les eaux du Louqqoçet Abd al-Ma-
lik, déjà malade, mourut dans sa litière pendant la bataille.
Ce désastre mit fin à la puissance portugaise au Maroc.
Mais il fallait encore détruire les colonies chrétiennes
établies sur les côtes marocaines: ce fut l'œuvre des
Moudjahidin, dont le quartier général fut le plus souvent
El-Qçar. Ce rôle de sentinelle avancée vers l'infidèle, avait
été dévolu de très bonne heure à Qçar Ketama: c'est là que
se réunissaient depuis les premiers siècles de l'Islamisme
les bandes qui descendaient vers la mer, pour s'embarquer
à l'autre Qçar, la ville de Maçmoûda, El-Qçar eç-Çer'îr,
petit port caché dans une baie de l'Andjera, vis-à-vis d'Al-
geciras et dont il reste à peine quelques ruines. Le pays


1. L'Afrique, II, p. 208-210; Chénier, Recherches sur les Maures, II,
p. 418.


2. Cf. Eloufrâni, Nozhet-elhadi, trad. Houdas, p. 132 et seq.; As-
Slaouy, Kitâb al-Istiqça, III, p. rr.


EL-QÇAR EL.KEBIR


29


compris entre les deux Qçour a été pendant longtemps
connu sous le nom de balad al-Habat (ou hibt)', pays de
la descente.


L'époque la plus glorieuse d'El-Qçar, dans la djihad fut
le gouvernement du célèbre qâîd Al-Khidr Railan. Ori-
ginaire d'une des plus riches familles des Benî Gorfot ,
R'aîlan, après s'être distingué dans les troupes du marabout
Al- Ayyachy, lors de la guerre contre les Portugais, se
rendit presque indépendant au Maroc septentrional, sous
le règne du sultan alaouite Moulay Ar-Rachid. En 1661,
il attira dans une embuscade la garnison portugaise de
Tanger; en 1664, la garnison anglaise qui avait remplacé
les Portugais dans cette ville, se laissait prendre à son
tour par le terrible moudjahid. Mais celui-ci commença à
abuser de la puissance qu'il avait acquise en combattant
les infidèles, et chercha à s'emparer de Fès. Repoussé
par le marabout dilaïte Mouhammad Al-Hadj, il rallia ses
troupes à El-Qçar et en fit la capitale de tout le nord ma-
rocain. Confirmé plus tard dans son gouvernement, il fit
construire quelques édifices à El-Qçar et notamment un
palais qui dut être pillé à la mort du qâîd, puisqu'il était
déjà en ruine lors du passage de Pidou de Saint-Olon en
1693 .


Cet édifice existe encore, à l'extrémité de la rue Darb


1. D'après Schefer (Léon l'Africain, II, p. 225, note), le mot Hibt est
seul correct; cependant il existe plusieurs familles portant le nom de
Habty.


2. Nous avons déjà parlé de ce personnage (Archives marocaines, II,
p. 48 et sq.).


3. Pidou de Saint-Olon présente R'aîlân comme un Maure andalous de
Salé, descendant des Zegry de Grenade; la famille Raîlân est cependant
connue chez les Benî Gorfot, comme nous le verrons plus loin.


4. Pidou de Saint-Olon, Estat present de l'empire du Maroc,  . 30.


30


ARCHIVES MAROCAINES


ad-Dîwan, où il sert de caserne aux askar. C'est un grand
bâtiment carré, d'une trentaine de mètres de côté, composé
d'une cour centrale entourée de quatre grandes salles
sans galerie ni étage supérieur¹. A droite de l'entrée, se
trouvait une petite mosquée dont on distingue encore le
mihrab, et à gauche, plusieurs salles de bain. Un grand
jardin occupait l'emplacement de la rue du Diwân. On re-
marque encore des restes de dallage en mosaïque dans les
pièces; la cour elle-même était revêtue de mosaïques
émaillées et ornée d'une vasque au milieu. Dans ces der-
nières années, le qâîd Al-Khalkhaly fit, pour y mettre ses
chevaux, paver toute la cour, recouvrant ainsi la mosaïque.
D'après De Cuevas, ce palais aurait été considérablement
restauré de 1840 à 1846 par le pacha d'Al-'Araîch, Si Bou
Selhâm ben Astôt.


Moulay Ar-Rachîd supportait difficilement la turbulence
de R'aîlân. Il profita de ce que le qaid venait de conclure
une alliance avec lord Bellasis, gouverneur de Tanger,
pour marcher contre lui et le chasser d'El-Qçar. Railân
s'enfuit à Acîla, et s'embarqua pour Alger, d'où il revint
quelques années après avec un corps de Turcs. Débarqué
au Rîf, il rentra bientôt à El-Qçar. Moulay Ismail, qui
venait de succéder à son frère, fut assez heureux pour
s'emparer de la capitale du Maroc septentrional et mettre à
mort le turbulent qaid. Pour enlever à la ville tout espoir
de recouvrer son indépendance, Moulay Ismail fit abattre
ses murailles $(1673)^{5}$.


1. Le palais a dû avoir un étage supérieur et une galerie autour de la
cour, mais ces bâtiments sont depuis longtemps démolis.


2. Al-Khalkhaly était à cette époque gouverneur d'El-Qçar: il a été
récemment assassiné par ses administrés à Acila, où il exerçait les
mêmes fonctions.


3. Cf. Estudio general, p. 219.


4. Cl. Archives marocaines, II, p. 50.


5. Cf. De Cuevas, op. cit., p. 217.


EL-QÇAR EL-KEBIR


31


Bien que le qaid n'ait aucun descendant à El-Qçar, les
souvenirs qu'il y a laissés sont encore vivaces. La famille de
R'aîlân existe toujours chez les Beni Gorfot, où elle occupe
une situation considérable. On considère ses membres
comme chorfa, bien qu'au dire d'Ibn Rahmoûn ils ne le
soient pas: eux-mêmes prétendent descendre du chérif
Sidy Ali ben Ahmed, du Djebel Çarçar. Ils possèdent une
zâouya, n'ayant d'ailleurs qu'une influence locale, au dchar
d'Al-Khtoût, (Beni Gorfot) habité par Sidy al-Hadj Ahmed
R'ailân et sa famille. Sidy Abd as-Salam Raîlân habite de
son côté, le dchar de Ouarmoût, et Sidy Ahmad bel-Hadj,
celui de Skhrah dans la même tribu. Une autre branche,
enfin, réside au Sahel d'Acîla ¹. Ce sont en général des ou-
lamâ et des tolba, très versés dans le chara'; ils ont la ré-
putation de donner des fetoua (consultations juridiques) et
c'est à eux qu'on s'adresse dans ce but, dans toute la ré-
gion d'El-Qçar, du Sahel aux Beni Gorfot .


Sous les règnes d'Ismail et de ses successeurs immé-
diats, El-Qçar fut gouvernée d'abord par les deux chefs
rifains Amar ben Haddoû et Ahmed ben Haddoû, son
frère, qui reçut Pidou de Saint-Olon en 1692, puis par le
fameux pacha Ahmed Rify. Ce ne fut pas une époque flo-
rissante pour la ville, qui se trouva souvent ravagée, tantôt
par la fureur du pacha, tantôt par suite des combats qui
se livrèrent autour de cette place, au cours des luttes
soutenues par les divers prétendants au trône. C'était là


1. On remarque encore à la Qaçba d'Acila le palais construit par R'ai-
lân. Le prétendant Al-Mostady y fut enfermé en 1750. Cf. Istiqçâ, IV,
p. 87.


2. Ce sont des gens d'une intelligence au-dessus de la moyenne, mais
très intrigants et pouvant être dangereux.


3. Cf. Braithwaite, Histoire des révolutions de l'empire du Maroc,
p. 368.


32


ARCHIVES MAROCAINES


qu'Ahmed et Al-Mostady réunissaient leurs troupes pour
marcher contre Fès, jusqu'au jour où Moulay Abdallah
brisa la puissance rifaine, à la bataille d'Al-Minzah, aux
portes d'El-Qçar, où Ahmed trouva la mort (1742). On
montre encore son tombeau, sur la colline du Minzah¹, au
milieu des tombes musulmanes appelées Moudjahidin, en
souvenir des Rifains sans doute, et dont plusieurs res-
semblent étrangement aux Moudjahidin de la vallée de
Boûbâna près de Tanger.


Vers la fin du règne de Moulay Soulaîmân, lorsque le
jeune Ibrahîm se révolta contre le sultan son oncle, avec l'ap-
pui du chérîf d'Ouazzân Moulay al-'Arby, et se fit proclamer
sultan à Tétouan, les provinces d'El-Qçar et de Tanger
furent encore en proie aux horreurs de la guerre civile.
Le vieux sultan fixa pendant quelque temps son quartier
général à El-Qçar, pour diriger les opérations: c'est à
cette époque sans doute qu'il habita la Darb al-Mestáry à
Bâb el-Oued, dans la maison qui est restée horm pour les
Beni Mestára, ses hôtes.


En 1262 de l'hégire (1845) enfin, sous le règne de Mou-
lay Abd ar-Rahman, eut lieu la dernière insurrection d'El-
Qçar, celle qui est connue sous le nom de alța de Farra-
djy. A la mort de Sî Boû Selham Astôt, gouverneur d'Al-
 Araîch, d'El-Qçar, de Khlot, Tliq, etc., le sultan investit
de son gouvernement un de ses parents nommé Si Mou-
hammad ben Abd as Salam. Lorsque le qadi Si Abdallah


1. Les habitants de Tanger le montrent aussi à Boûbâna; il y a ce-
pendant de fortes probabilités pour qu'Ahmed Rify, tué au Minzah, y
soit enterré. Nous en reparlerons plus loin (chap. VII, § 3).


2. Nous nous étendons un peu sur cette courte sédition, parce que
nous ne l'avons trouvée mentionnée chez aucun auteur, bien qu'elle ait
donné lieu à une expédition en règle.


3. Son gouvernement s'étendait en même temps sur Tanger, Tétouan,
Acîla, le R'arb, les Benî Zeroual, les Benî Gorfot, les Benî Mestâra, Ahl
Serîf et Quazzân. C'est la plus vaste étendue de territoire qui ait jamais
été réunie sous l'administration d'un seul gouverneur.


ÉL-QÇAR EL-KEBIR


33


al-Filaly donna lecture de la lettre chérifienne dans la
mosquée de Djama as-Sa'ida, les Khloț et les Tliq protes-
tèrent vivement et refusèrent de l'admettre comme qâîd.
Les habitants d'El-Qçar firent cause commune avec eux
et un nommé Si Boû Selham al-Qart al-Kholty se mit à la
tête du mouvement, dont les principaux chefs étaient Al-
Ammary, Moûsa ar-Ragamy, Al-Halloûfy, Abd el-Kerîm
Al-Khayyât, etc., tous Khlot habitant El-Qçar. L'émoi fut
grand à Fès: le sultan envoya à El-Qçar le qâîd nègre
Farrådjy, gouverneur de Fès el-djedîd, qui livra quelques
engagements aux Qçariens; le résultat restait indécis,
lorsque les Țliq trahirent les Khlot en passant du côté de
Farrådjy. Les Khlot s'enfuirent alors et les Qçariens durent
se soumettre. Boû Selham al-Qart, qui s'était réfugié chez
les Beni Aroûs, obtint l'amân, mais fut emprisonné plus
tard sous un prétexte quelconque et mourut en prison'.


En 1889, le sultan Moulay Al-Hasan passa à El-Qçar au
cours de son voyage dans les provinces septentrionales.
C'est en vue de son entrée qu'on construisit la chaussée
pavée qui part du marabout de Moulay 'Alî Boû R'aleb
pour pénétrer jusqu'au Soûq. Le souverain devant faire
une prière dans chaque marabout situé sur son passage,
les autorités d'El-Qçar n'hésitèrent pas à lui faire gravir
les monticules d'immondices accumulés à l'ouest de la
ville, afin qu'il pût aller directement de Moulay Alî Boû
R'âleb (situé au nord d'Ach-Charîa) jusqu'au mausolée de
la sœur du saint, Lalla Fatma al-Andaloûsya (situé tout au
sud de Bâb el-Oued), avant de pénétrer dans les rues de
la ville dont ces deux personnages sont les patrons.


1. On dit qu'il possédait le fameux tebrid, talisman pour refroidir les
balles de fusil sitôt qu'elles touchaient ses vêtements. Après chaque
engagement, il secouait sa djellaba, faisant tomber une quantité de balles,
au grand étonnement des assistants.


ARCH. MAROC.


3


34


ARCHIVES MAROCAINES


Peuplement.


L'élément Ketamien, qui a dû constituer à l'origine le
fonds de la population d'El-Qçar, paraît s'être laissé absor-
ber dans les invasions postérieures. Le peuplement actuel
est très compliqué. Il est bien difficile de reconnaître un
type unique à ces neuf mille habitants, vivant côte à côte
dans une ville qui en contiendrait, par son étendue, trois
fois autant.


Les éléments les plus importants sont originaires des
tribus de Khlot et de Tliq, dont l'habitat, de nos jours, est
autour d'El-Qçar, jusqu'à Al-Araîch. Les Khloț sont même
si nombreux qu'ils forment autour de leur qâîd, habitant El-
Qçar, un groupe politique qui émet la prétention d'échapper
à l'autorité du Khalifa de la ville, pour se placer sous celle
de leur qâîd. Rien dans le costume ni dans le type de ces
Khloț et de ces Tliq ne les distingue de leurs voisins cita-
dins. Les Djebala sont aussi nombreux que les Khloț et les
Tliq. Ils appartiennent aux tribus, voisines d'El-Qçar,
d'Ahl Serîf, Benî Gorfot, Benî Aroûs (Reîsoûlyîn), Benî
Messara (ou Mestára), Djebel Çarçar et Româra. Enfin,
on trouve quelques Rifains de différentes tribus, chas-
sés récemment de leur pays à la suite d'événements graves,
ou de luttes de familles. Les Djebala et les Rifains se recon-
naissent, comme dans tout le nord-marocain, au port de la
djellaba brune ou rayée bleu et blanc; les Rifains habitent
dans des nouail, comme dans la banlieue de Tanger. Les
événements qui ont bouleversé, au cours des deux derniers
siècles, le peuplement du Maroc septentrional, ont en
outre provoqué l'émigration à El-Qçar de nombreuses fa-
milles de Tétouan et de Fès. Actuellement, les principales
familles d'origine tétouanaise sont les Oulad Souîqa, les
Rouqqach (rifains), les Qardenach (esp. Cardenas?), les


EL-QÇAR EL-KEBIR


35


Amranyîn (chorfa). Les Fasiens sont plutôt des commer-
çants ou des correspondants de commerçants de Fès; ce
sont les Ben Kirân, Bennany, Bennîs, Reîs Chreîby. On
compte aussi quelques familles d'Al- Araîch, du R'arb (Hi-
lâly) et d'Ouazzân.


Une colonie algérienneassezimportante s'est, enfin, cons-
tituée à El-Qçar, au cours du dernier siècle. Ce sont pour
la plupart des Algériens chassés de la province d'Oran lors
de la conquête turque ou, plus récemment, à l'époque de la
conquête française. Ils occupent en général des situations
importantes et détiennent la majorité des propriétés fon-
cières de la région. Leur type algérien s'est assez bien
conservé, par suite de leur coutume de s'allier entre eux.


Les Juifs d'El-Qçar, au nombre de 2000 environ, sont
aussi originaires de différentes régions. Leur arrivée dans
cette ville paraît même assez récente, puisque l'ancien
Mellâh ne contient pas la dixième partie de la population
israélite actuelle. Ils sont, pour la plupart, originaires de
Tétouan, où ils s'étaient réfugiés lors de leur expulsion
d'Espagne. Mais il semble s'être produit, à une époque
que nous n'avons pu déterminer, une immigration de juifs
de Marrakech  . Aucune particularité de type ne distingue
ces deux colonies. Leur langue, outre l'arabe, est l'espa-
gnol, mais un espagnol chargé d'archaïsmes où on re-
trouve facilement l'ancien andalous du $xv1^{e}$ siècle, époque
à laquelle ces Juifs furent chassés d'Espagne.


La population musulmane, quelle que soit son origine,
parle uniquement la langue arabe.


1. Cette hypothèse est fondée sur ce que le grand rabbin d'El-Qçar,
jusqu'à ces dernières années, relevait de celui de Marrakech, et aussi sur
les légendes relatives au marabout juif de Sidy Bel Abbas.


2. Notamment de tournures portugaises, sans compter beaucoup de
mots de cette langue importés dans leur dialecte espagnol.


3. On compte en outre à El-Qçar cinq ou six Européens et une quin-
zaine de protégés dont sept Français (algériens).


36


ARCHIVES MAROCAINES


111


ORGANISATION ADMINISTRATIVE.


El-Qçar el-Kebîr était jadis la capitale du R'arb, mais
cette province lui fut enlevée à une époque déjà ancienne ¹,
et, au cours du dernier siècle, le gouvernement d'El-
Qçar comprenait les villes d'El-Qçar, Al-Araîch, Ouaz-
zân, et les tribus de Khlot, Tliq et Ahl Serîf. A la mort de
Moulay Hasan, cette répartition fut modifiée et on nomma
un gouverneur spécial pour El-Qçar, avec le titre d'âmel
et un cachet (tâba ); ce gouvernement ne comprenait que
la ville seule. Deux gouverneurs furent nommés l'un après
l'autre, Abd al-Malek Saidy et Si Taher Aç-Çafry; puis,
au bout de deux ans, un nouveau système fut adopté, qui
dure encore de nos jours: l'âmel d'Al- Arâîch gouverne
en même temps El-Qçar et Ouazzân, mais n'a aucune tribu
sous ses ordres. Il est représenté par trois khalifa, un au-
près de lui à Al-Araîch, un à El-Qçaret le dernier à Ouaz-
zân; mais celui-ci n'exerce aucune autorité et ne corres-
pond même pas avec l'âmel.


Actuellement, le gouverneur d'Al- Araich, Sî Mouham-
mad ben Mouhammad al-Mokhtary al-Gueddary, est en
même temps qâîd des Hedjaoua, tribu du R'arb, mais cette


1. Il ne paraît pas que le R'arb ait été réuni au gouvernement d'El-
Qçar après la chute de la puissance rifaine; le gouvernement de Boû
Selhâm ben Astôt comprenait El-Qçar et le R'arb, mais le chef-lieu était
Al- Arâîch.


EL-QÇAR EL-KEBIR


37


dignité est toute exceptionnelle, attachée à sa personne et
non à son gouvernement. El-Qçar est donc administrée
directement par un khalifa de l'âmel d'Al- Araich, mais
elle est encore la résidence des deux qaids du Khloț et du
Tliq, dont les tribus ont été détachées du gouvernement
d'El-Qçar.


Comme nous l'avons vu à Tanger, l'organisation admi-
nistrative comprend trois ordres de fonctionnaires: poli
tiques, financiers et religieux, reliés chacun directement
avec le Makhzen, mais n'ayant aucun rapport de dépen-
dance entre eux. Celui des trois qui a le moins d'autorité,
à El-Qçar, est justement le khalifa, sorte de sous-préfet,
qui logiquement devrait concentrer entre ses mains la
direction des différents services ¹.


§ 1. Le khalifa.


Le khalifa, représentant du Makhzen, administre la ville
au nom du gouverneur, de l'âmel, dont il tient ses pou-
voirs. Nommé par le gouverneur, il ne dépend que de lui
et ne possède d'autre titre qu'une simple lettre, écrite par
l'âmel. Il ne correspond qu'avec lui: le Makhzen l'ignore
absolument.


Il ne reçoit aucun traitement, mais il a dû payer pour
obtenir cette fonction, de même que l'âmel a dû payer à


1. Nous n'avons pas fait entrer la fonction de mohtasib dans l'exposé
de l'organisation administrative, l'importance de cette charge dans la vie
économique de la cité la réservant pour un autre chapitre.


38


ARCHIVES MAROCAINES


Fès: cette obligation n'est pas officielle, mais elle est
d'usage. Le khalifa actuel, Abd ar-Rahman Al-Yaʻqoûby,
de Tétouan, a payé sa charge deux cents douros; il envoie
de plus à l'âmel, chaque vendredi, un certain nombre de
poulets, de pigeons et de pots de beurre, en un mot ce qui
est nécessaire à son entretien, puisque Al-Araîch, étant
guich, est dispensée de toutes redevances . Il verse en
outre au gouverneur, chaque année, le produit des hadya,
dont il garde une partie pour lui, puis, le produit des
amendes, des rançons de prisonniers et des taxes sur les
filles publiques.


Il n'a ni pouvoir réel, ni situation administrative, n'étant
vis-à-vis du Makhzen qu'un secrétaire particulier du gou-
verneur, détaché par celui-ci à El-Qçar. Aussi son auto-
rité est-elle parfois contestée. De fréquents conflits éclatent
entre lui et les qâîds du Khlot et du Țliq, au sujet des
Kholty et des Tlîqy habitant la ville, qui invoquent leur ori-
gine pour résister aux exactions du khalifa.


Le khalifa est logé dans un bâtiment des habous appelé
Dâr Makhzen. En entrant en fonction, il choisit cinq ou
six individus, principalement des derrâza (tisserands)',
auxquels il confère le titre de mokhazny et qui font l'office
de gendarme; mais il ne les paye pas, aussi continuent-ils
à exercer leur industrie chez eux; les sokhra qu'ils tou-
chent, les indemnisent de leur service auprès du khalifa.
Ces mokhazny ne s'occupent en aucune manière de la


1. El-Qçar au contraire est naîba, c'est-à-dire taillable et corvéable à
merci. Il y a vingt ans, El-Qçar fournissait une naîba, force armée irré-
gulière, de 350 hommes pour le quartier de Charî'a et de 500 hommes
pour celui de Bâb el-Oued. Aujourd'hui elle n'en fournit plus. Cf. De
Cuevas, op. cit., p. 219.


2. Sans doute parce qu'elle est la corporation la plus importante nu mé-
riquement.


3. Indemnité de commission; cf. Michaux-Bellaire, Les Impôts maro-
cains (Archives marocaines, I, p. 71).


EL-QÇAR EL-KEBIR


39


police, qui est exercée seulement sur l'initiative des habi-
tants, dans les moments de panique. Les tentatives faites
par le Makhzen pour instituer des moqaddemin al-hauma,
chefs de quartiers, comme dans les grandes villes, ont
échoué, mais il arrive fréquemment que les principaux
habitants d'un quartier se réunissent le soir, dans un car-
refour, et décident de faire payer une cotisation par mai-
son (0 fr. 50 par mois, par exemple), pour payer des gar-
diens de nuit ou des  askar, qu'on demande alors au qâîd
ar-raha; quelquefois ce sont les habitants eux-mêmes qui
veillent à tour de rôle. Chaque quartier entretient de
même les portes qui le ferment et paye les portiers.


La prison est encore placée sous l'autorité du khalifa. Il
y avait autrefois deux prisons à El-Qçar, une dans chaque
quartier (Bab el'Oued et Chari'a); mais elles ont disparu
pour faire place à la prison actuelle, située dans la rue dite
Darb ad-Diwan, presqu'en face la Dar Railân. Cette pri-
son a été construite vers 1248 de l'hégire, sous Moulay
 Abd ar-Rahman, à qui un nommé Ibn 'Amara avait donné
deux maisons lui appartenant, dans le but d'en faire une
prison. Le Makhzen, ayant accédé à ce vœu singulier, ac-
corda, par firman chérifien, à cette famille, l'héridité de la
fonction de Qaid as-sidjin, directeur de la prison. La fa-
mille d'Ibn 'Amara s'étant éteinte, la prison est revenue en
toute propriété au Makhzen.


Elle est administrée par un Qaid as-sidjin, nommé par
le Makhzen mais payé par les prisonniers, et assisté de
trois gardiens sans traitement. Il n'existe aucun registre
d'écrou. Lorsque le khalifa a donné l'ordre d'emprison-
ner un individu, un mokhazny va l'arrêter et le conduire
dans la prison, où on n'accède que par un étroit guichet
carré, placé à $1^{m}$ au-dessus du sol: on fait entrer le pri-
sonnier la tête la première et on le laisse retomber à l'in-
térieur. La prison est une longue salle rectangulaire à ciel
ouvert mais pourvue sur les côtés de galeries couvertes;


40


ARCHIVES MAROCAINES


on n'y trouve aucun ameublement, mais les familles des
prisonniers leur apportent quelquefois des nattes. Les
gens de la campagne ont les fers aux pieds et, la nuit, la
chaîne au cou; les citadins sont dispensés de cette me-
sure. Enfin on ne donne aucune nourriture aux prison-
niers: ce sont leurs familles qui doivent subvenir à leurs
besoins. Il n'est pas rare de voir des prisonniers mourir
de faim ou d'épuisement.


La police intérieure de la prison est faite par un moqad-
dem, prisonnier lui-même, ayant également les fers aux
pieds, et désigné par le qâîd as-sidjin. C'est une charge
qui s'achète, car elle rapporte quelque argent à celui qui
l'exerce. Quand un prisonnier entre, le moqaddem le me-
nace de lui mettre la chaîne au cou, à moins qu'il ne paye
quelque gratification. Il réunit ainsi les sommes néces-
saires à l'achat de l'eau, de la lumière, et au nettoyage qui
est fait par un autre prisonnier payé. Lorsqu'un prison-
nier refuse de verser sa quote part, on confisque les ali-
ments que ses parents lui apportent. Les droits perçus par
le moqaddem servent à rétribuer le qâîd as-sidjin et les
geôliers. Ils comprennent le droit d'entrée ou de chaîne,
haqq as-silsila, 5 réaux (1 fr. 25); le droit de sortie, lors-
qu'on quitte la prison, haqq al-ħabs, une peseta pour les ci-
tadins, deux pour les campagnards (sans compter la rançon
qu'il faut offrir au gouverneur ou au khalifa pour obtenir
la libération, rançon qui peut varier entre 6 et 100 douros,
suivant la position et la fortune de chacun); enfin le pri-
sonnier libéré doit encore payer la sokhra (commission)
du mokhazny qui l'a amené en prison et celle du mokhazny
qui a apporté l'ordre d'élargissement. Les juifs sont en-
fermés dans la même prison, mais leur condition est
moins misérable, parce qu'ils s'entr'aident et mettent en
commun leur nourriture.


EL-QÇAR EL-KEBIR


 2. L'amin al-Moustafad.


41


Au point de vue financier, le Makhzen est représenté
directement à El-Qçar par l'amin al-Moustafad. Cet amîn,
nommé par le sultan, reçoit une solde mensuelle de
dix douros qu'il prélève lui-même sur ses recettes. Il a
comme attributions la gérance des immeubles du sultan,
l'exploitation de la régie et de la poste du Makhzen, la
perception des droits des portes, de marché et d'abattoir,
la liquidation des dépenses de l'État (paiement des fonc-
tionnaires, à l'exception du qâdî et du personnel des éta-
blissements religieux, qui sont payés par les habous), et
l'entretien de la ville (voirie). Il a son bureau au fondaq du
sultan et dirige un nombreux personnel: un secrétaire
(kâtib) nommé et payé par lui (2 douros par mois) qui
tient la comptabilité, des percepteurs de droits et des em-
ployés pour la régie et la poste; il les choisit et les paye
lui-même (généralement 50 centimes par jour).


Les immeubles du sultan sont peu nombreux: ils pro-
viennent pour la plupart des biens du qâîd Ben 'Aouda,
confisqués sous le règne de Sidy Mouhammad. Il y a même
à El-Qçar un amîn spécial, chargé de l'administration des
oliviers de Ben Aouda dans la tribu des Maçmouda. Outre
le fondaq du sultan, qui appartenait autrefois à la famille
Taoud, comme nous le verrons plus loin, le Makhzen pos-
sède à El-Qçar un fondaq, une maçryat, la Dâr R'aîlân, qui
sert de caserne aux askar et quelques propriétés, cédées


1. Mot à mot: égyptienne. Pièce au premier étage d'une maison, à
laquelle on accède par un escalier particulier donnant sur la rue.


42


ARCHIVES MAROCAINES


par lui au vizir El-Menebhî, et qui sont actuellement sous
séquestre.


La Régie, çâqa, comprend deux monopoles : $1^{\circ}$ celui de
la fabrication et de la vente du tabac, taba'a, indigène, à
priser et en feuilles, du kif et de l'opium, afioun; $2^{\circ}$ celui
de l'extraction et de la vente du soufre, kebrit¹. La régie
du tabac et du kif, généralement affermée, est exploitée
directement à El-Qçar par l'amîn al-moustafad, dans un
petit fondaq, appelé fondaq aç-Çâqa ou fondaq contrata;
c'est là que se trouve la manufacture, dont l'outillage se
compose seulement de deux mortiers de bois et de deux
pilons maniés par deux nègres; un juif fait les paquets. Le
tabac à priser se fait en pilant ensemble du piment, felfela,
de la cendre, ramâd, et une quantité minime de tabac de
mauvaise qualité. La deuxième régie, celle du soufre, est
louée aux enchères chaque année: c'est en ce moment un
nommé Si Mouhammad Al-Fichtaly qui l'a affirmée à El-
Qçar.


La poste est exploitée directement par l'amîn al-Mous-
tafad, dans son bureau du fondaq du sultan; elle est d'ail-
leurs très peu active depuis l'installation des postes fran-
çaises et allemandes.


Le droit des portes (octroi) est appelé nekas ou meks, ce
dernier mot ayant plutôt unsens défavorable*(fisc, gabelle).
Il est payé contre délivrance d'un récépissé, conformément
au règlement du 2 juin 1896, concerté à Tanger entre Sî
Mouhammad Torrès, Sidy Abd al-Kerîm Bereicha et les
représentants des puissances. Ce droit peut être affermé,


1. La vente du salpêtre et du plomb en lingot, sans être monopole du
Makhzen, est interdite, parce que ces matières entrent dans la fabrication
de la poudre et des balles. Le soufre vendu à El-Qçar provient genéra-
lement du Djebel Selfât (sulfatus?) à mi-chemin entre El-Qçar et Fès.


2. Il $n^{\prime}y$ a pas de régie d'opium à El-Qçar, mais on vend de l'opium de
contrebande.


3. C'est par erreur que nous avons donné un sens différent à chacun


EL-QÇAR EL-KEBIR


43


mais l'amin d'El-Qçar en dirige lui-même l'exploitation, en
plaçant à l'entrée de chaque route pénétrant dans la ville
un poste composé de deux hommes accroupis sous une
tente. Ces employés, payés 50 centimes par jour, perçoi-
vent les taxes, les inscrivent sur un carnet, versent l'ar-
gent dans une caisse en bois percée d'un trou et délivrent
à l'intéressé un récépissé écrit à la main¹. La ville n'ayant
pas d'enceinte, il est facile d'y pénétrer par des sentiers
détournés, sans passer au nekas, aussi l'amîn perçoit-il, à
la Qaʻat az-zara', une taxe de 5 onas (20 centimes) par bis-
sac (tellis) de blé apporté au marché, à moins que le mule-
tier ne présente un récépissé constatant qu'il a déjà payé à
l'entrée.


Les droits de marché, achour, sont perçus par l'amîn,
avec l'intermédiaire d'adoul installés dans une guérite à
l'entrée de chaque marché, mais ils peuvent être affermés.
En vertu d'un règlement chérifien promulgué en 1896, les
droits à payer par les étrangers et les sujets du sultan
indistinctement sont 10 $0/0$ sur les fruits secs et assimilés,
$5~0/0$ sur les chevaux, mulets, ânes et chameaux, par moi-
tié entre acheteur et vendeur, $1/4$ de réal sur les chèvres,
et les moutons et 4 réaux sur les bœufs; les peaux fraîches
payent un droit calculé en raison de l'usage local; les
droits à payer par les sujets marocains seulement sont les
taxes conformes à l'usage local, sur les cuirs tannés, les
haïks, les babouches, les légumes, le bois et le charbon.
Enfin, les impôts sur les grains, les vieux bibelots, le sel,


de ces deux mots dans un précédent article (Archives marocaines, I,
p. 64). On appelle aussi ce droit afr bi-bab.


1. Naturellement, les opérations de ces agents n'étant jamais contrô-
lées, ils ne manquent pas de s'octroyer une large part sur les taxes per-
çues dans la journée,


2. Traduit dans Michaux-Bellaire, op. cit., appendice nº 4.


3. Dans le même article au lieu de  tête de chien  lire  tête de
chèvre » (Archives marocaines, loc. cit.).


44


ARCHIVES MAROCAINES


l'épicerie, la laine filée, les tanneries, les objets d'argent
et les mortiers à café ont été supprimés: nous verrons
comment ces droits se sont trouvés en partie rétablis par
les taxes arbitraires du mohtasib.


Les droits d'abattoir, ou plutôt d'égorgement (gorjouma)
sont perçus par l'amîn al-moustafad qui doit les employer
à l'entretien de la ville. Ils sont de deux réaux (0 fr. 50) par
tête abattue, plus trois centimes par mithqal (environ
40 centimes) sur la valeur de la peau, à payer par moitié
entre vendeur et acheteur (de cette peau). Ces droits
seraient un bon revenu pour le Makhzen, puisqu'ils
étaient autrefois affermés à El-Qçar, moyennant cent dou-
ros par mois, mais l'amîn, qui devrait les dépenser pour
l'entretien de la ville, n'en fait aucun usage.


La voirie n'est, en effet, l'objet d'aucun soin de la part
de l'amîn al-Moustafad. Non seulement les ordures, dépo-
sées dans les rues, devant les portes, ne sont jamais enle-
vées, mais encore, le réseau d'égout aboutissant à un tronc
central l'Oued el-Malous qui se jette dans le Louqqoç
et qui pourrait rendre les plus grands services, serait
continuellement obstrué et provoquerait des inondations,
si les habitants de chaque quartier ne se cotisaient de
temps en temps, pour procéder au nettoyage partiel de leur
branche. Nous avons vu cependant opérer cette année des
travaux en vue du curage des égouts : cette opération
n'avait pas eu lieu depuis trente ans. L'amîn al-Moustafad
répondait dernièrement aux habitants du quartier des
Majoûlyîn, presque tous indigents, qui se plaignaient du
manque d'entretien de la ville : « Mangez-vous de la
viande? - Non. Alors vous ne payez pas la taxe de gor-
jouma: vous n'avez donc pas droit à la voirie! >>>


On peut ranger parmi les fonctionnaires d'ordre finan-
cier l'Aboû-Maouârith, chargé de recueillir les héritages,


EL-QÇAR EL-KEBIR


45


et faisant fonctions en même temps d'oukil al-royab,
représentant des absents. Nommé par le sultan, sur la
proposition du gouverneur, il prélève son traitement sur
les perceptions qu'il exerce, et se fait aider de deux 'adoul,
nommés et payés également par le Makhzen. Il emploie en
outre un khadim al-r'ourbá (serviteur des étrangers sans
famille), inspecteur dont les fonctions consistent à cons-
tater et  signaler les décès survenus en ville.


L'Abou-Maouârith est chargé: 1º de recueillir au profit
du Makhzen les successions en déshérence; 2º de percevoir
les droits du Makhzen sur les successions où il n'y a pas
d'héritiers fard et où il vient comme aceb; 3º d'adminis-
trer pour le compte des absents les successions qui leur
sont dévolues; 4º de procéder à l'ensevelissement des
pauvres et des personnes sans famille. Ces fonctions, qui
exigeraient beaucoup de tact et de discrétion, donnent
lieu, par la façon brutale et intéressée dont elles sont
exercées, à de fréquents scandales. Nous avons vu notam-
ment l'aboû-maouârith apposer les scellés sur la boutique
d'un commerçant moribond, avant de s'être assuré s'il était
bien mort, et le malade, revenu subitement à la santé,
arracher lui-même les scellés. Une autre fois l'aboû-ma-
ouârith dépouilla un voyageur dans un fondaq, parce
qu'il le croyait atteint du choléra; quelques personnes
charitables arrivèrent à temps pour le couvrir de vêtements
et de couvertures, les siennes ayant été enlevées, et le
sauver ainsi d'une indisposition passagère.


46


ARCHIVES MAROCAINES


§ 3. Les fonctions du culte et le Qadi.


A la tête de l'administration religieuse se trouve le
nadher dont dépend tout le temporel. Il y a deux nadher
à El-Qçar, l'un venant du Fès et l'autre pris généralement
dans la famille Taoud, du Djebel Habib. Nommés par le
sultan, ils doivent se contrôler mutuellement; mais comme
leur traitement (2 fr. 50 par jour), pris sur les revenus des
habous, est insuffisant à leur entretien, ils s'entendent
tous deux pour tirer le plus d'avantages possibles des
intérêts qui leur sont confiés. Ils présentent les dépenses
comme égales aux recettes, ce qui leur permet de ne rien
envoyer au trésor public¹.


Autrefois, les habous de chaque mosquée étaient gérés
par un nådher particulier, sous la surveillance générale du
Qadi. Mais ces fonctions furent centralisées, il y a une
trentaine d'années, sous le règne de Sîdy Mouhammad,
entre les mains d'un seul nadher, à l'exception de quelques
haboûs particuliers, gérés par les descendants des chorfa
ou des marabouts, ces habous ayant été constitués en
faveur de leurs zâouyas. Le premier nadher général fut
Al-Hadj Mouhammad ben-Djelloul, venu de Fès; Sî Abd
as-Salam Taoud lui succéda, et depuis cette époque, les
habous sont restés sous l'administration d'un membre de
la famille Taoud, bien que St Abd as-Salam ait été accusé
d'avoir commis de nombreuses malversations. Ses descen-


1. En revanche, le Nadher envoie de l'argent à Fès, pour rembourser le
prix d'achat de sa charge qui lui a été avancé par quelque banquier juif, Il
existe ainsi à Fès, des juifs qui font des avances aux candidats en instance
auprès du Makhzen, pour l'obtention d'une fonction administrative.


EL-QÇAR EL-KEBİR


47


dants ont continué d'ailleurs à s'attribuer beaucoup de
propriétés de haboûs, en détruisant les anciens registres
pour en faire de nouveaux. Il est certain que les anciens
registres n'existent plus et qu'on ne trouve plus actuelle-
ment que des registres écrits par des membres de la fa-
mille Taoud.


Les deux nådher actuellement en fonctions ont deux
'adoul, désignés aussi par le sultan et payés sur les habous.
Les fonctions des nådher consistent à louer aux enchères
les maisons, boutiques et fondaqs appartenant aux habous,
à faire les réparations nécessaires à leur entretien et
à rétribuer le personnel ecclésiastique. Ce personnel,
nommé par les nádher, à l'exception de l'Imâm de la Grande
Mosquée, désigné directement par le sultan, comprend
pour chaque mosquée un imâm, rétribué 2 à 5 douros par
mois et chargé de diriger les cinq prières journalières, un
khatib, prédicateur faisant le prône le vendredi, plusieurs
moûadhdhin, crieurs pour appeler à la prière, payés deux
douros par mois, et, pour la Grande Mosquée, un mouqit,
chargé de régler les pendules en se servant de l'astrolabe
et de prévenir le moûadhdhin en frappant à la porte du mi-
naret lorsque l'heure est venue d'appeler à la prière : c'est
donc le moûadhdhin de la Grande Mosquée qui appelle le
premier, donnant le signal à tous les moûadhdhin de la
ville. Enfin les nådher rétribuent le personnel judi-
ciaire.


Si nous avons rangé le Qadi parmi les fonctionnaires
d'ordre religieux, c'est que ses fonctions d'interprète du
droit qoranique font de lui le personnage le plus éminent
et le plus respecté de la société musulmane, et que, quoique
tenant ses pouvoirs du sultan, il est rétribué sur les fonds
des haboûs, c'est-à-dire sur les revenus des fondations
religieuses.


Le qâdî est nommé par le sultan; il est généralement
originaire de Fès, jamais d'El-Qçar. Il reçoit du nådher un


48


ARCHIVES MAROCAINES


traitement de dix douros par mois et une maison des
habous, contiguë au Dâr Makhzen, la Dâr chera ou Dâr
al-qadi. Son personnel se compose seulement de deux
 aoun, huissiers payés par les plaignants, mais il nomme
les 'adoul (notaires), qui sont une vingtaine à El-Qçar.


Le qâdî juge au civil, conformément à la loi qoranique,
dite chera , mais il ne tient pas de tribunal; il siège quand
on va lui demander une décision qu'il ne rend pas publi-
quement et n'écrit même pas ce système laisse naturel-
lement la porte ouverte à l'arbitraire; mais, le plaignant qui
ne recule pas devant un sacrifice d'argent pour obtenir
gain de cause, peut en appeler du jugement du qadi à un
mouftt, un fqih versé dans le droit et qui rend des fetoua
(décisions juridiques) susceptibles de peser sur le juge-
ment du qâdî, bien que celui-ci ne soit pas tenu de s'y
conformer. On va généralement chercher des fetoua dans
la montagne, chez les Djebala, les Benî Aroûs par exemple,
renommés pour leur connaissance du chera, Cette insti-
tution serait utile si l'autorité du moufti était généralement
reconnue comme dans les pays d'Orient; mais il arrive
fréquemment que deux adversaires s'adressent à deux
mouftî qui se contredisent.


Outre le qâdî de la ville, El-Qçar est encore la résidence
du qâdî des tribus de Khloț et de Tliq, dont le frère est
qâîd du Khlot. Les Kholty et Tliqy viennent le consulter
ordinairement les jours de marché.


EL-QÇAR EL-KEBIR


49


§ 4.


Hadya et redevances diverses.


La hadya est un don régalien fait par le peuple au
sultan, à l'occasion des trois grandes fêtes religieuses:
el-Id el-Kebir, el-Id eç Cer'îr et al-'Achoûra. Elle est
perçue assez longtemps d'avance. Autrefois El-Qçar en-
voyait au sultan, pour chaque fête, deux mètres de drap,
cinq mètres environ de cotonnade et cinq mètres de
mousseline, hadya représentant l'industrie particulière
de la région. Ce don en nature fut remplacé, voici une
quinzaine d'années, par celui d'une somme de 50 pesetas,
à laquelle s'ajoutèrent 25 pesetas pour les frais, soit en
tout 75 pesetas. Puis, cette somme fut doublée, il y a
huit ans, et actuellement, bien que le don envoyé au sultan
reste fixé à 50 pesetas, le gouverneur d'Al-'Araîch de-
mande cent douros, et le khalifa d'El-Qçar, trois cents. La
seule corporation des tisserands, qui compte plus de
cent métiers, a été imposée à raison d'une peseta par
métier; enfin un impôt de 1 à 5 pesetas a été perçu sur
chacune des 1.800 maisons d'El-Qçar¹.


La hadya fait donc l'objet d'un farda, perçu par l'amin
de chaque corps de métier. Le khalifa fait venir l'amîn et
lui donne le chiffre à verser par sa corporation, en lui
confiant deux mokhazny pour l'aider à vaincre la résistance
de ses administrés. Les récalcitrants sont emprisonnés
et on ne les relâche que moyennant une somme dix fois
supérieure à celle qu'ils devaient payer. Les protégés et


1. Archives marocaines, I, p. 62.


2. Ibid.; le farda est la part à payer par chacun dans une taxe collec-


tive.


ARCH. MAROC.


4


50


ARCHIVES MAROCAINES


censaux sont dispensés de hadya, mais leurs gens y sont
astreints. Lorsque l'amin de corporation a ainsi réuni la
somme demandée, il en prélève une partie pour lui, verse
une sokhra aux mokhazny et porte le reste au khalifa qui
s'en contente généralement. Pour la hadya des maisons,
les mokhazny passent de maison en maison, invitant les
propriétaires, et non les locataires, à passer chez le
khalifa, qui les fait payer en raison de leur fortune. Les
familles riches, qui font de fréquents cadeaux au gouver-
neur, ne sont pas astreintes à payer.


Outre ce don volontaire, transformé en impôt, la ville
d'El-Qçar est encore soumise aux mêmes charges et rede-
vances que les tribus, à l'exception de la harka et de la
nâîba. Celle-ci étant payée par les tribus qui occupent des
terres sultaniennes, comme taxe de remplacement pour le
service militaire qu'elles ne fournissent pas, ne peut être
appliquée à El-Qçar dont les habitants sont propriétaires
du sol. Mais ils payent en revanche la gharama, la daira,
la sokhra et la moûna¹, sans compter quelques impôts
exceptionnels, perçussouvent arbitrairement. Pour donner
une idée des charges qui pèsent ainsi sur le contribuable,
nous donnons ci-après la liste des taxes qu'ont dû verser
les Qcariens, pendant le seul mois de redjeb (septembre
1904):


$1^{\circ}$ Al-Baltikh (les melons), envoi de melons pour cent
douros, au Dâr al-Makhzen. Les melons appelés Battikh
al-Metr (fraction de Khlot) étant renommés pour leur
saveur, le gouverneur a demandé cette somme au khalifa
en vue de l'achat. Le khalifa a majoré la contribution
et l'a répartie par farda entre les corporations et les
maisons de la ville.


$2^{\circ}$ Mouna, lors du passage de Mahammed at-Tâzy se


1. Sur ces redevances, cf. Michaux-Bellaire, op. cit.


2. Parce que les Khloț refusent de fournir ces melons gratuitement.


EL-QÇAR EL-KEBIR


51


rendant pour ses affaires personnelles à Tanger. Les
dabbara (tanneurs) et les darráza (tisserands) ont versé,
les premiers, trente douros, les seconds quarante, sans
compter les autres corporations. Mais comme on a eu soin
de faire apporter en même temps la moûna en nature,
bestiaux et plats divers, par tous ceux qui en avaient les
moyens, la somme entière a été envoyée au gouverneur.


$3^{\circ}$ Sokhra, à l'occasion de la lecture de la lettre du
sultan annonçant comme une victoire l'assassinat des
partisans de l'agitateur Boû Hamara, par le qaid Boû
Zegguiouy; impôt de réjouissance de 60 douros, présentés
comme sokhra, au soldat porteur de la bonne nouvelle. Le
soldat a touché cinq douros et les 55 autres ont été partagés
entre le gouverneur et son khalifa. La lettre du sultan,
berat chehir, fut lue par le qâdî à la mosquée de Sidy
l-Azmiry, après qu'on eut convoqué les habitants et fermé
les portes de la ville; elle ordonnait en outre trois jours
de fête obligatoire avec nezáha. Cette nezáha est un repas
en commun, ordonné par chaque amin de corporation qui
fait verser une cotisation à chaque ouvrier; le repas a lieu
soit dans un jardin, soit dans une boutique ou quelquefois
en pleine rue.


$4^{\circ}$ Le Mohtasib, mécontent de voir les corps de métiers,
dont il a seul l'administration, verser au gouverneur une
taxe dont il ne profitait pas, en a établi une autre pour son
compte, par corporation. Les darraza (tisserands), en-
tr'autres, ont payé quarante douros.


Ces diverses sommes ont été versées dans l'espace d'un
mois seulement.


Nous avons dit qu'El-Qçar ne fournissait pas de harka.
La ville est cependant pourvue d'une force militaire,
qui ne veille en aucune manière à sa sécurité, à moins
que les habitants ne se cotisent pour payer quelques-uns


52


ARCHIVES MAROCAINES


de ces askar, afin d'établir une garde pendant les moments
de panique. L'autorité militaire n'a d'ailleurs aucun rap-
port avec le khalifa qui ne peut pas s'en servir.


La garnison d'El-Qçar se compose d'un corps d'askar, de
85 hommes, casernés à la Dâr Raîlân, où ils stationnent
sans y coucher; ils ont chacun leur domicile particulier,
étant mariés pour la plupart. Un tarbouche et un fusil
constituent leur uniforme et leur armement. Le détache-
ment est commandé par un colonel, qaid raha, un lieute-
nant-colonel, khalifa, trois capitaines, qaid mya, et un
nombre exagéré de moqaddem (sergents). Le colonel et
son khalifa reçoivent chacun 2 pes. 50 par jour, les capi-
taines 1 pes. 50, mais ils augmentent leurs émoluments,
en gardant la solde de ceux de leurs hommes qui exercent
un métier chez eux. Les soldats reçoivent 0 pes. 50 par
jour, mais ne sont pas nourris, aussi cherchent-ils à gagner
quelque argent par tous les moyens possibles, et notam-
ment par la vente de leurs cartouches.


§ 5.


Les Juifs.


La communauté israélite d'El-Qçar compte environ
2.000 âmes. Elle est originaire, comme nous l'avons dit
précédemment, de Tétouan, en grande majorité, c'est-à-
dire d'Andalousie. Mais il semble y avoir en à une époque
inconnue, une immigration de Juifs de Marrakesch.


1. Ils ont d'autres sources de revenus illicites: ils envoient leurs hommes
dans les jardins pour voler des bestiaux; parfois aussi ils font enlever
des jeunes filles pour les vendre dans la montagne.


EL-QÇAR EL-KEBIR


53


Renfermés autrefois dans un Mellah, dont l'entrée est
au Darb ad-Diwan, les Juifs d'El-Qçar ont débordé depuis
plusieurs années dans la ville, où ils sont mêlés aux mu-
sulmans.


L'ancien Mellah était au Mahfar al-Hazan « trou du rab-
bin », en dehors de la ville, entre celle-ci et la qaçha des
Oulad Acîla, originaires des Oulad Al-Hably '. Plusieurs
maisons du mellâh actuel sont des haboûs musulmans,
mais la plupart sont des karga, propriétés juives réelles,
plus ou moins grevées de hazaqa. La hazaqa est le droit
qu'exerce sur une maison neuve le premier locataire de
cette maison, qui continue à percevoir sur les locataires
postérieurs un droit de hazaqa. L'origine de cette cou-
tume, qui tombe en désuétude dans les villes de la côte et
notamment à Tanger, remonte à l'expulsion des Juifs
d'Espagne. La lutte pour l'existence étant devenue très
âpre en pays musulman, et les Juifs trouvant diffici-
lement à se loger dans des maisons musulmanes, l'auto-
rité ecclésiastique voulut mettre le locataire israélite d'une
maison musulmane, à l'abri d'une expulsion causée par
une surenchère venant d'un de ses coreligionnaires. Elle
interdit aux Juifs, sous peine d'excommunication, de
louer le local à un prix supérieur au prix payé par le pre-
mier occupant. Le propriétaire musulman s'en souciait
peu, puisque cette règle n'avait pas d'effet sur les locataires
musulmans.


Mais par la suite, les premiers locataires trafiquèrent
de ce droit de payer le prix fixé à l'origine. Ils cédèrent
eux-mêmes leurs places à d'autres Juifs, en continuant à
percevoir sur eux un droit dit de hazaqa, qui s'exerce


1. Les Oulad al-Habty, descendants de l'imâm Al-Habty enterré au Zer-
hoûn, étaient venus ici au moment de la Djihad avec toute leur famille,
et s'étaient installés dans une qaçba située à un endroit, connu aujour-
d'hui sous le nom d'Al-Mecîla et couvert d'oliviers. Les Oulad al-Habty
d'El-Qçar se sont éteints depuis longtemps.


54


ARCHIVES MAROCAINES


encore, depuis plusieurs siècles, non seulement, sur la
karqa , propriété juive réelle, mais principalement sur la
propriété musulmane  .


Les Juifs d'El-Qçar se sont peu à peu affranchis de toutes
les obligations qui leur avaient été imposées, à leur entrée
au Maroc, après leur expulsion d'Espagne, et ne payent
aucun impôt. Ils ne sont pas maltraités par les musul-
mans; ils sont même jusqu'à un certain point redoutés
par eux et considérés par les autorités marocaines comme
jouissant tous, à un titre quelconque, de la protection d'une
nation européenne. Un très petit nombre de familles
juives d'El-Qçar sont à leur aise, la grande majorité vit
dans un état de pauvreté voisin de la misère. Les princi-
paux commerçants israélites ne trafiquent pas d'ailleurs
avec leurs propres capitaux, mais avec ceux de négociants
israélites de Tanger ou de Tétouan.


Les Juifs d'El-Qçar, comme tous ceux du Maroc, sont
régis, pour leur statut personnel, par la loi du Talmud et
suivent le rite portugais. Malgré la faculté qui leur est
laissée d'épouser deux femmes, la polygamie y est très
rare, de même que le divorce. Le fanatisme a complète-
ment disparu chez ces Juifs; ils sont cependant restés très
attachés à leur religion, dont ils suivent les prescriptions,


1. C'est pourquoi, dans certaines villes du littoral, les chrétiens
éprouvent de grandes difficultés à louer des propriétés juives: ceux qui
possèdent la hazaqa s'opposent par tous les moyens à cette location parce
qu'ils ne peuvent percevoir le droit de hazaqa sur un chrétien. La même
coutume existe en Galicie (Autriche). Les Juifs d'El-Qçar, en nous l'ex-
pliquant, traduisaient hazaqa par « clef », voulant assimiler la hazaqa
juive à la clef musulmane (pour les propriétés du Makhzen) qui se vend,
bien que les deux cas diffèrent complètement.


2. Mais c'est pour eux une obligation absolue d'épouser une seconde
femme dans le cas suivant: lorsque, deux frères étant mariés sans enfant,
l'un d'eux vient à mourir, le survivant doit épouser sa belle-sœur. Le cas
s'est produit il y a quelques années pour un Israélite, citoyen français,
bien connu à Tanger.


EL-QÇAR EL-KEBIR


55


à la lettre. Mais l'autorité des rabbins, autrefois considé-
rable, tend à s'effacer, et la nouvelle génération ne la sup-
porte qu'avec une certaine impatience. Les jeunes gens
appartenant aux familles aisées ont abandonné le costume
israélite, pour adopter les vêtements européens, et la ra-
pidité d'assimilation de ces jeunes gens aux formes exté-
rieures de notre civilisation est réellement remarquable.


Les Juifs, étant sujets marocains, sont administrés par
les autorités marocaines. En général, le gouverneur nomme
un chaikh, pris dans la communauté, et qui est chargé de
toutes les questions d'ordre et de police ¹. A El-Qçar, cette
coutume est depuis longtemps tombée en désuétude et les
Juifs sont soumis au droit commun. Pour l'entretien des
synagogues, le paiement des rabbins et les œuvres de
charité, la communauté est administrée par une assemblée
(junta) composée d'une quinzaine de personnes notables
de la communauté, se réunissant à la synagogue sous la
présidence du grand rabbin, mais n'écrivant même pas
ses décisions.


Cette assemblée établit le budget, dont la principale res-
source est une taxe de 24 centimes par livre de viande
abattue, payée par le boucher. Si les recettes produites
par cette taxe, sont insuffisantes pour couvrir les dépenses,
on y pourvoit par des souscriptions et des quêtes. En avril
et en août, notamment, lors des fêtes du pain azyme et des
cabanes (soukkot), le grand rabbin ramasse, au profit de
la caisse de la Junta, un à quatre douros, par maison capa-
ble de payer.


La communauté israélite veille avec le plus grand soin
à subvenir aux besoins de ses pauvrés, et à leur permettre
de célébrer convenablement le jour du sabbat et les fêtes


1. Autrefois, en cas de persécution de la part de leurs voisins musul-
mans ou même des qâîd, ils pouvaient se réfugier sous la sauvegarde du
qâdi. Cette coutume est tombée en désuétude, depuis qu'ils sont éman-
cipés, dans le blad al-Makhzen du moins.


56


ARCHIVES MAROCAINES


religieuses. Elle contribue, en outre, à l'œuvre israélite
générale. Tous les ans, des rabbins viennent de Jérusalem
et parcourent les mellâh du Maroc en recueillant des of-
frandes; ils sont logés chez les Israélites notables de la
ville et leurs exigences ne laissent pas que d'être parfois
indiscrètes.


Au point de vue rabbinique, le grand rabbin d'El-Qçar
relevait autrefois de Marrakech, où on faisait appel de
ses jugements, ce qui peut constituer une preuve à l'appui
de l'hypothèse d'une immigration à El-Qçar, de Juifs
originaires du Sud¹. Depuis une cinquantaine d'années,
El-Qçar est rattachée à Tétouan. Il y a quelques années
encore, le grand rabbin de Tétouan prononçait des juge-
ments d'excommunication contre des Juifs d'El-Qçar.


Aujourd'hui, le personnel rabbinique est ainsi composé:
un grand rabbin nommé par le grand rabbin de Tétouan,
et trois rabbins faisant fonctions d'adoul. Le traitement
du grand rabbin est: $1^{\circ}$ une part de la taxe sur la viande;
$2^{\circ}$ une part des aumônes; $3^{\circ}$ le droit d'égorgement des pou-
lets, opération qu'il pratique lui-même; il se promène à
cet effet dans le mellâh, le vendredi soir, un rasoir à la
main. On le paye par abonnement, de 2 pes. 50 à 10 pese-
tas par an, suivant la quantité de poulets qu'on fait tuer,
le $9^{c}$ jour du mois de Tisry ( $1^{ar}$ mois). Les Juifs sont tenus
de faire tuer leurs poulets par lui, mais tout rabbin indé-
pendant peut tuer lui-même.


Il y a quatre synagogues à El-Qçar : trois au mellah et
une grande qui est aujourd'hui détruite. Une seule appar-


1. Un autre argument en faveur de cette hypothèse est l'existence d'un
marabout juif placé sous l'invocation de Sidy Bel Abbas de Marrakech :
nous en parlerons plus loin.


2. Ces jugements sont une source de difficultés et d'obstacles pour les
autorités consulaires, lorsqu'ils sont exercés sur des protégés européens.


EL-QÇAR EL-KEBIR


57


tient à la Junta; les deux autres sont à deux particuliers,
Nahou et Melloul.


L'instruction est donnée actuellement dans trois écoles
rabbiniques payantes (1 pes. par mois), toutes trois dans
une même maison, appartenant aux haboûs de la mosquée
d'Ibn Rahmoûn, louée deux douros par mois. On n'y donne
qu'un enseignement exclusivement religieux et incompa-
tible avec les besoins de la communauté israélite ¹.


1. L'alliance israélite universelle entretenait autrefois une école à El-
Qçar; elle n'en a plus aujourd'hui. Pendant plusieurs années, la seule
instruction donnée aux enfants juifs comprenait l'hébreu, enseigné par le
rabbin, et la lecture des livres de religion. En 1899, l'Alliance française
envoya un professeur à El-Qçar. Ce professeur réunit une soixantaine
d'élèves israélites, qui firent d'assez rapides progrès dans notre langue.
L'Alliance ne disposant pas de fonds suffisants pour donner une indemnité
convenable au professeur, le Délégué à Tanger demanda à la commu-
nauté d'El-Qçar de contribuer à l'entretien de cette école. Les fonds né-
cessaires furent votés par la communauté, mais au lieu de les attribuer
au professeur de l'Alliance, ceux qui étaient chargés de les employer, s'en
servirent pour ouvrir une école exclusivement israélite, dont ils confièrent
la direction à un Juif de Gibraltar, qui enseigna aux enfants l'hébreu, l'espa-
gnol et un peu de français. Dans ces conditions, l'école de l'Alliance, réduite
à ses seules ressources, végéta pendant quatre ans, puis disparut. Il sem-
ble d'ailleurs que les Israélites d'El-Qçar préfèrent voir leurs enfants
apprendre l'espagnol, plutôt que le français, la langue espagnole étan
la plus répandue, après l'arabe, parmi les Juifs marocains.


58


ARCHIVES MAROCAINES


IV


LA VIE DOMESTIQUE ET LA FAMILLE.


§ 1. L'Habitat.


El-Qçar n'a pas moins de 1.800 maisons, d'inégale gran-
deur, mais se rattachant à un type unique de construction,
celui des petites villes du nord-marocain, où les usages
européens n'ont pas encore pénétré. Les maisons sont en
briques cuites au feu; ce sont les fakhkhârîn, potiers,
qui les fabriquent et les vendent directement. Elles ont la
même forme que les nôtres, mais sont moins épaisses de
moitié. Les jardins sont généralement clos de murs en
briques: les maçons placent deux rangées de briques
obliques, puis quatre ou cinq rangées horizontales, puis
deux rangées obliques, et ainsi de suite, disposition par-
ticulière qui donne à ces clôtures un aspect très étrange
et spécial à El-Qçar.


Les murs des habitations sont en brigues, toutes hori-
zontales, crépies et blanchies à l'intérieur seulement,
dans les maisons aisées; dans les maisons pauvres, elles
sont simplement blanchies. L'usage des tâbya, dont nous
avons expliqué la fabrication et l'emploi, dans l'ancien
Qçar, est complètement tombé en désuétude; les habitants
éprouvent même une sorte de répugnance à se servir de


EL-QÇAR EL-KEBIR


59


ce procédé; ils refusent de faire aucune construction en
țâbya, ce qui pourrait faire croire que le Makhzen aurait
interdit à certaine époque ce mode de construction, à El-
Qçar seulement, car les édifices de Fès sont presque tous
en tabya.


Les toitures étaient autrefois en tuiles, fabriquées à El-
Qçar et affectant la forme d'un demi-cylindre; on plaçait
en ce cas deux rangées de tuiles, la rangée supérieure le
dos en haut et la rangée inférieure le dos en bas. Ces tuiles,
qui étaient rouges pour les bâtiments civils et émaillées en
vert pour les mosquées et marabouts, semblent disparaître
de plus en plus, en raison de la tendance à construire des
terrasses.


Les habitations d'El-Qçar, riches ou pauvres, sont géné-
ralement construites sur le même plan. On entre par une
porte basse, de peu d'apparence', et on se trouve dans un
couloir coudé, conduisant dans une cour ou patio carré,
autour duquel s'ouvrent quatre pièces sans fenêtre,
longues et étroites, parce que les poutres servant à cons-
truire les plafonds, en cèdre ou en arar, venant de Che-
chaoun, n'ont jamais plus de $2^{m}$ à 3 mètres de longueur.
On commence, il est vrai, à importer des bois du Rif par
Al-'Arâîch et il est probable que cette circonstance influera
sur l'architecture civile d'El-Qçar. Le patio et les salles
des maisons riches sont généralement ornés de mosaïques
et de carrelages. Ces derniers sont fabriqués à El-Qçar
par les Qachchâchîn, mais les mosaïqnes viennent de Fès
ou quelquefois de Tétouan. Elles se reconnaissent alors
facilement, les procédés de fabrication étant différents.


1. La préoccupation de tout propriétaire est en effet d'attirer le moins
possible l'attention du Makhzen sur son habitation, afin de ne pas exciter
ses convoitises.


2. Les mosaïstes de Fès préparent d'abord des carreaux de om, 15 de
côté, colorés et vernis de différentes couleurs et cuits. Ils prennent ensuite
un ciseau à froid  large tête et frappent chaque carreau avec beaucoup


60


ARCHIVES MAROCAINES


Le premier étage est construit sur le même plan: quatre
pièces longues et étroites s'ouvrent sur une terrasse don-
nant sur le patio. C'est là que se trouvent la cuisine et
l'appartement des femmes.


La maison pauvre est plus simple: le sol est en terre
battue; les portes et les galeries manquent; on trouve gé-
néralement deux pièces au rez-de-chaussée, un puits et un
réduit pour la meule. Au premier étage est ménagée une
pièce appelée r'orfa al-qanoûn, parce qu'elle contient un
fourneau de terre: c'est la cuisine.


La disposition des maisons juives ne diffère pas beau-
coup, mais on accède dans le patio directement, par un
couloir faisant face à l'entrée, au lieu d'être coudé, comme
dans la maison musulmanet. Un grand nombre de Juifs
vivent dans les fondaqs; ils y louent une pièce où ils
s'installent avec toute leur famille.


Quelques personnages riches d'El-Qçar ont commencé à
construire des minzah, villas, aux environs immédiats de
la ville, au milieu des jardins. Ce sont des maisons
luxueuses, hautes de deux étages et surmontées d'une ter-
rasse; la disposition intérieure n'est pas la même que
celle des maisons ordinaires : il n'y a pas de patio, mais on
y trouve généralement une grande pièce au premier étage,
percée de nombreuses fenêtres basses à ras du sol, proté-
gées par des grilles en fer. Le dallage est luxueux et les


d'habileté, de façon à briser le carreau en suivant les lignes du dessin
qu'on a tracé dessus. Les morceaux étant ainsi découpés, ils les placent
sur le sol, en les assemblant pour reconstituer le dessin primitif. A Té-
touan, au contraire, on donne à la mosaïque le dessin voulu, avant de la
cuire. Cette différence de procédé tient à la qualité de la terre employée.


1. La raison de cette coutume est, lorsqu'on ouvre la porte d'entrée,
d'empêcher les regards indiscrets de pénétrer jusqu'au patio où donnent
les appartements des femmes, dans les maisons musulmanes.


2. Les trois principales sont celles de Moulay l-'Arby, chérif d'Ouazzân,
de l'Algérien Chaouch et du gouverneur Al-Khalkhaly.


EL-QÇAR EL-KEBIR


61


murs revêtus de faïences de provenance espagnole et d'or-
nements en stuc.


Les Rifains habitent aux environs immédiats d'El-Qçar,
dans des nouail (pl. de nouwâla), huttes de branchage et
de chaume, comme dans la région de Tanger.


§ 2. Le Costume.


Le costume des habitants d'El-Qçar diffère peu de celui
de tous les citadins du Maroc septentrional. mais il n'est
pas le même qu'à Fès, où on porte le haïk. Ce manteau,
qui paraît avoir été porté à El-Qçar à l'époque de Léon
l'Africain et de Marmol', lesquels déclarent que les habi-
tants de cette ville s'habillaient avec recherche et élégance,
n'est plus porté qu'aux grandes fêtes de famille ou aux
cérémonies: c'est le vêtement makhzen.


Les bourgeois aisés ont généralement deux costumes :
un costume d'hiver en drap $(melf)$, et un d'été en satin de
laine (toubit). Le premier porte le nom de kisoua maḥçoûr
(costume ajusté). Il se compose d'une veste ouverte (mah-
çour), de deux gilets (badáʻya), l'un fermé et l'autre ou-
vert au-dessus, d'un pantalon large (seroual qandrisa),
d'une ceinture de laine ou de soie (kourzya), d'un surplis
(fouqya) sans manche, et d'une chemise ouverte sur le
côté, qu'on endosse par-dessus la ceinture (hammya). Ce
costume, confectionné à Fès ou à Tétouan, revient à 24 ou
25 douros.


Le vêtement d'été comprend un caftan en drap ou en


1. Léon l'Africain, op. cit., II, p. 222; Marmol, op. cit., p. 208.


62


ARCHIVES MAROCAINES


satin de laine, une ceinture (mdamma) en cuir brodé de
soie, à boucle, serrée sur le caftan; une tunique de mous-
seline blanche (farádjya); un pantalon mokhazny en drap
brodé, ordinairement bleu, à longues jambes, pour monter
à cheval. Le caftan, confectionné à Fès, vaut environ huit
douros; le reste du costume est fait à El-Qçar: on peut
l'évaluer à quatre douros.


Enfin, lorsqu'un citadin sort, il passe, sur ces vêtements,
une djellaba de laine blanche ou de drap bleu foncé, cou-
pée à Fès ou à Quazzân, mais cousue à El-Qçar. La coiffure
est uniformément le tarbouche et le turban (razza). La
chaussure est la babouche (belra) en cuir jaune, faite à El-
Qçar, et, pour l'intérieur, le seriksy, confectionné à Fès;
c'est la babouche du Makhzen; elle est plus légère et plus
fine que le belr'a, et la semelle, au lieu d'être ovale, est
coupée suivant la forme du pied. Enfin un citadin aisé ne
sort pas sans son tapis à prière (lebda), en feutre bleu ou
rouge, soigneusement plié sous son bras.


Le costume des femmes est plus simple. Il se compose
d'une chemise (hammaya) ouverte sur le devant, d'un
seroual, pantalon en drap ou en soie, d'une tunique de
mousseline brodée $(tefin)$ et d'une ceinture (hazam) très
large, brodée à Fès, ou une mdamma de cuir, ornée de
paillettes d'or et de sequins (mouzens Benzekry)'. Elles
se couvrent la tête d'un ou deux foulards de soie, et sont
chaussées à la maison de cherbil, petites babouches de cuir
rouge, souvent ornées de broderies. Lorsqu'elles sortent,
elles se couvrent d'un haïk, lourde couverture de laine, et
chaussent des rehya, babouches de cuir noir confection-
nées à Fès. Ce costume complet peut coûter environ une
vingtaine de douros. Mais certaines pièces atteignent par-
fois des prix bien supérieurs, suivant le luxe de broderies


1. C'est-à-dire mouzouna (petite pièce de monnaie), suivi du nom du
fabricant, Benzekry.


EL-QÇAR EL-KEBIR


63


d'or qu'on y met, dans les familles riches: une ceinture
brodée à Fès, par exemple, peut valoir de six à quatre-
vingt douros; mais les familles très fortunées étant peu
nombreuses à El-Qçar, le costume des femmes dans cette
ville est plutôt simple.


Quoique les Marocains, en général, fassent beaucoup de
frais pour leur habillement, et compensent par un certain
luxe de vêtements, le confort qui leur manque dans leur
intérieur, il s'en faut que les costumes que nous venons
de décrire soient ceux de la majorité des citadins. Les
hommes de condition pauvre suppriment les pièces les
plus coûteuses de ces vêtements et surtout le caftan. Il
ne leur reste plus qu'une chemise, quelquefois deux ou
trois l'une sur l'autre, un pantalon de toile ou de coton-
nade blanche, une ceinture de laine rouge (kourzya), sou-
vent même de fibres de palmier nain habilement tressées,
une tunique de laine sans manche (kachchâba) et une djel-
laba en grosse laine blanche ou grise.


Le vêtement des femmes pauvres est encore plus rudi-
mentaire: une chemise, un tefin très long et un foulard
sur la tète; dépourvues de pantalon et les pieds nus, elles
n'ont pour se dissimuler dans la rue que l'inévitable haïk
dans lequel elles s'enveloppent en se couvrant complète-
ment le visage. Le costume des hommes du peuple ne
coûte pas cinq douros; celui des femmes en vaut à peine
deux. Les haïks et tissus de laine sont fabriqués à El-Qçar,
comme nous le verrons plus loin.


64


ARCHIVES MAROCAINES


§ 3. L'Alimentation.


Si quelques-uns des mets qui sont la base de tout repas
marocain se retrouvent ici, les habitants d'El-Qçar ont ce-
pendant certains plats qui leur sont particuliers. Les gens
des classes aisées apportent autant de raffinements dans
leur alimentation que dans leur habillement. Il font quatre
repas par jour, servis à terre; on pose le tajin sláouy (plat
de Salé) sur une maida, petite table ronde et très basse,
avec un rebord; on dispose les pains tout autour et les
convives, assis par terre sur des tapis, autour de la maîda.
mangent en trempant leur pain dans la sauce et en arra-
chant la viande avec leurs doigts, pour s'offrir les uns aux
autres les plus beaux morceaux.


Le premier déjeuner, servile matin de très bonne heure,
se compose de la harira, potage à la viande, avec un pou-
let, du beurre, des œufs, du levain et de la semoule ou du
riz. Vers 10 heures du matin, on sert le déjeuner (ftor)
dont le plat principal est le qabab, viande de mouton cou-
pée en petits morceaux et cuite en brochette, ou le qafta,
petites saucisses de viande de bœuf en brochette, forte-
ment épicées et aromatisées. Quelquefois on y ajoute des
sfendj, beignets frits dans l'huile et semblables, comme le
nom l'indique, à une éponge; enfin on boit du thé à la
menthe (nana) en mangeant du pain et du beurre.


Le dîner $(r^{\prime}da)$ a lieu à l'açr, de 2 à 3 heures: c'est le
plus grand repas de la journée. Il se compose de viande
(qabab et qafta), volailles, thé, etc... Le souper (ʻacha) est
de 7 heures à 8 heures du soir; il est représenté par un


EL-QÇAR EL-KEBİR


65


des deux plats nationaux, le tajin et le siksoû. Le tajîn est
un ragoût de mouton aux patates, aux navets ou aux car-
dons (khorchif), jamais aux pommes de terre, ce tubercule
étant laissé aux Chrétiens et aux Juifs. Le siksoû est un
couscous à la volaille, ou au sucre, saupoudré de cannelle
et qu'en ce cas on appelle ceffa. Le couscous se mange
toujours sans pain. La boisson est invariablement l'eau
pure, quelquefois parfumée à la fleur d'oranger $(m\hat{a}-zar)$;
on boit généralement à la fin du repas, dans le même bol
ou la même gargoulette qu'on se passe de main en main.
Il est très rare qu'on mange des desserts et friandises :
celles-ci sont réservées aux festins des fêtes religieuses
ou des mariages.


Dans les grandes maisons, on prépare trois sortes de
pain: le pain de semoule pour les hommes, le pain de fa-
rine inférieure pour les femmes et les servantes, et le pain
de tchich (son et farine) pour la domesticité. Ces pains
sont pétris à la maison, en galettes rondes; on les recouvre
alors d'un haïk pour laisser fermenter la pâte et on les
porte au four banal qu'on paye au mois, suivant la quantité
de pains qu'on fait cuire chaque jour; ce prix est d'ailleurs
très minime: il peut varier de 2 sous $1/2$ à 5 sous par mois.
Les grandes maisons ne payent pas d'abonnement, mais
donnent un mouton au fournadjy, à la fête de l'Id el-Kebîr,
Certaines maisons consomment, avec les clients et les do-
mestiques, un moudd de blé par jour (40 kilog.)


Généralement, le mari mange dans la plus belle salle
avec ses parents ou ses amis, rarement seul; les femmes
se contentent des restes qu'elles partagent avec leurs ser-
vantes. Souvent, lorsque le mari est seul, son épouse
vient le servir et retourne achever les restes à la cuisine
avec les domestiques. Il est assez rare que le mari et la
femme mangent ensemble, à moins que ce ne soit dans la
petite bourgeoisie.


L'alimentation de la classe pauvre, qui est naturellement


ARCH. MAROC.


5


66


ARCHIVES MAROCAINES


la plus nombreuse à El-Qçar, est des plus rudimentaires.
Il n'entre jamais, dans les maisons pauvres, que du pain
d'orge ou du doura et pas de viande : la plupart ne man-
gent de viande qu'une fois par an, à l'Id el-Kebîr, fête du
mouton. Ils sont d'ailleurs d'une sobriété extraordinaire,
vivant toute une journée avec un morceau de pain et un
oignon ou une tomate, ou quelquefois une tranche de me-
lon. Ils n'ont aucune provision d'avance; la journée finie,
ils achètent, avec l'argent qu'ils ont péniblement gagné,
de quoi faire le pain de doura que la femme moudra et
pétrira le soir, pour le lendemain matin.


Ils n'ont en réalité qu'un repas par jour, l'acha (souper),
qui se compose de fèves ou de pois chiches préparés de
différentes manières : il y a le baisar, purée de fèves à
l'huile, ail et épices; le raïb, pâtée au lait aigre ou caillé;
le mengoub, ragoût de fèves entières, potiron, piment,
lentilles, le tout assaisonné d'huile; le halheul, couscous
de doura; le saïkok, couscous de doura au lait aigre avec
fèves vertes, pois chiches ou fèves grillées ; le barkokch,
couscous gras au lait; le bouden, pâte de farine arrosée de
lait; le zaloq, compote de potiron sans sucre, etc.


Cette alimentation est très peu coûteuse, mais ne suffit
pas à donner à la classe ouvrière la force et l'énergie né-
cessaires à l'accomplissement de travaux quelque peu la-
borieux.


§ 4.


Le Mariage.


Les coutumes du mariage à El-Qçar se sont mieux con-
servées qu'à Tanger, où elles ont subi l'influence des mi-
lieux européens. L'habitude de déployer un faste exagéré


EL-QÇAR EL-KEBİR


67


à l'occasion de cet événement est complétement disparue
à Tanger; il n'en est pas de même en province, où les ja-
lousies et les rivalités de familles sont plus accentuées.
Chacun essaye d'écraser son voisin. Nous avons vu un
ſqîh, gagnant à peine une trentaine de pesetas par mois,
dépenser à l'occasion de son mariage avec la fille d'un
marchand de qafta (saucisses) une somme de près de
mille pesetas, dont les trois quarts étaient empruntés.
Aussi les fêtes sont-elles plus longues, mais les réjouis-
sances consistent presque uniquement en festins offerts à
tous les amis et même à des personnes avec qui on n'a que
des relations éloignées.


Il y a quatre catégories de mariage: le mariage complet,
deux fiancés n'ayant jamais été mariés, le mariage d'un
homme déjà marié, veuf ou divorcé avec une vierge, celui
d'une veuve ou divorcée avec un célibataire et celui d'un
homme marié, veuf ou divorcé, avec une veuve ou divor-
cée. Les réjouissances vont en diminuant depuis le ma-
riage complet jusqu'au quatrième mariage, qui n'est plus
qu'une simple formalité suivie d'un dîner entre intimes.
La polygamie est assez répandue à El-Qçar, mais il n'est
pas d'usage d'avoir des concubines; en revanche, les es-
claves négresses sont très recherchées.


Dans une petite ville où toutes les familles se con-
naissent, la Khattaba de profession n'existe pas. Souvent
deux jeunes gens sont destinés l'un à l'autre par leurs fa-
milles, dès leur enfance. Enfin le mariage entre cousin et
cousine est très fréquent.


Lorsque les familles se sont mises d'accord sur la dot,
le père du jeune homme va faire la demande officielle au
père de la jeune fille. Cette demande donne lieu à une
petite manifestation. On va chercher les lanternes du ma-


1. La Khattaba est une femme qui se charge de rechercher les jeunes
filles à marier, de préparer des unions et de mettre les familles en rela-
tion dans ce but; il y en a deux ou trois à Tanger.


68


ARCHIVES MAROCAINES


rabout de Moulay Ali Boû R'aleb; on fait porter sur la tête
d'un domestique un plateau rempli de bougies allumées,
et on se rend ainsi, en procession, à la maison de la jeune
fille, où a lieu le soir, entre le maghreb et l'acha, la céré-
monie du Khitab (demande en mariage). Cette demande
est faite par deux adoûl qui prononcent une formule tirée
de Sidy Khalil. Le père ayant accordé, ils récitent la fatiha
et vont demander au fiancé s'il accepte à son tour. Ils
consignent ensuite ce fait par une simple note appelée
tkida. Le fiancé annonce à la jeune fille qu'il est prêt à
commencer les cérémonies, en lui envoyant le blé, le
beurre, un bœuf, de l'huile, du bois, du charbon, des bou-
gies, du henné, et deux ou trois douros pour payer le ham-
mâm (bain) de la fiancée. On fixe alors la date du mariage.


Le premier jour est le nahr al-bedoû (commencement)
pendant lequel le fiancé désigne ses vizirs et leur offre nu
dîner. Le lendemain, al-hadya, est le jour que nous avons
appelé à Tanger nahr ad-dabiha. Le jeune homme envoie
chez sa fiancée le taureau et le beurre, avec accompagne-
ment de tabal et de r'aîta (tambourin et flûte). La journée
se passe en fête pour les femmes et vers le soir on tue le
taureau, pendant que les maddahat (fqira de Tanger)
frappent sur leurs agoual. Le lendemain a lieu la grande
nuit (leilat el-Kebira) : c'est la grande fête des femmes.


Elles viennent le soir à la maison de la fiancée , appor-
tant leurs plus beaux vêtements et leurs bijoux, souvent
empruntés, dans un petit sac porté par une servante; elles
s'habillent dans une pièce réservée à cet effet, et vont s'as-
seoir sur des chaises, dans une grande salle illuminée;lors-
qu'une chérîfa entre, les maddahat vont à sa rencontre et
l'introduisent en musique, d'abord dans le cabinet de toi-
lette, puis dans le salon. Elle s'asseoit alors sur une chaise


1. Quelques jours avant la leîlat el-Kebira on a eu soin d'envoyer les
'arrâda, hommes et femmes, chargés de faire les invitations verbale-
iment à tous les amis et connaissances,


EL-QÇAR EL-KEBIR


69


et reste sans bouger, mais en s'éventant avec un foulard
de soie neuf; on l'appelle hattára (qui est en évidence). Les
invitées exécutent alors, à tour de rôle, la danse appelée
rdeth : c'est un pas marché que les femmes exécutent en
tenant un foulard dans chaque main, croisant les mains et
balançant les bras en cadence, les yeux baissés, l'air céré-
monieux et prétentieux, nullement lascif, au son des
agoual. Celles qui ne veulent pas danser, payent les mad-
dâhat pour danser à leur place. Lorsque la famille de la
fiancée a conclu un marché à forfait avec les maddahat,
celles-ci doivent lui verser les gharama (gratifications) que
les invitées leur donnent. La fête se termine très tard dans
la nuit et les invitées qui demeurent trop loin couchent
souvent à la maison. Quant à la fiancée, elle reste absente
pendant toute cette cérémonie; ses vizirats seules la
voient; si sa maison ne contient pas de chambre où elle
puisse se réfugier, elle se rend chez une voisine et reste
cachée (mahdjoûba).


Cette nuit-là est, pour le fiancé, la nuit du henné. On
l'emmène d'abord au marabout le plus proche et on récite
en cœur la fatiņa, en demandant la bénédiction du saint,
puis on le ramène à sa maison où on le rase; on le conduit
une deuxième fois au marabout avant de lui enduire les
doigts de henné, très légèrement : cette opération est tou-
jours pratiquée par des laboureurs qu'on a le soin de faire
venir. Le henné est fourni parun chérîf ou un personnage
de marque à qui on a été demander cette faveur, ce qui est
considéré comme un grand honneur. Ce henné se présente
dans un plat recouvert d'un couvercle pointu, avec un autre
plat contenant du rouad (parfums mélangés). Lorsque l'opé-
ration est terminée, on pose au milieu du plat de henné un
bracelet d'argent, et chacun y dépose les gharama, tandis
qu'un crieur, barrah, annonce les sommes versées ainsi
pour le fiancé; ce n'est donc pas un cadeau discret, mais
une dette qu'on acquitte ou qu'on impose au fiancé qui


70


ARCHIVES MAROCAINES


devra rendre exactement la même valeur dans les cas ana-
logues, d'où le mot de gharama dontle sens est rembour-
sement¹.


Le quatrième jour, nahr rouah ou nahr al 'ammârya
se passe à mettre le henné à la jeune fille et à rédiger le
contrat, d'après la tkida prise précédemment. Les adoul
viennent en compagnie d'un parent du fiancé, mangent du
pain et du miel, et dressent un acte mentionnant tous les
objets apportés par la fiancée dans son ménage, en indi-
quant les prix d'achat. En cas de divorce à la demande du
mari, ces objets doivent être rendus à la femme, à l'excep-
tion de ce qui est usé. Ils vont alors demander au fiancé
s'il accepte ces conditions et, en ce cas, apposent leurs
signatures sur l'acte; mais, « s'il est un homme », disent les
habitants d'El-Qçar, le fiancé refuse, ne voulant pas admet-
tre que sa femme entre dans le ménage avec un droit
quelconque. En ce cas, le mari n'est plus responsable de ce
qu'il plaît à sa femme d'apporter. En tout cas, c'est une
simple formalité qui ne peut rompre le mariage.


Avant le maghrib, on fait sortir la ammarya, toute
parée, on la promène en ville et on vient chercher la jeune
fille, qui y entre vêtue seulement d'un caleçon et d'une
chemise, sans ceinture, c'est-à-dire prête à être déposée
sur le lit nuptial. Cette cérémonie donnait souvent lieu,
autrefois, à des scènes violentes, chacun cherchant à arra-
cher aux autres la ammarya pour la porter lui-même; les
porteurs tiraient leurs couteaux et se battaient avec achar-
nement, tandis que la ammarya tombait par terre et que
la fiancée, à demi-nue, roulait dans la rue. Les mœurs des
Qçariens sont aujourd'hui beaucoup plus pacifiques : on


1. Ce remboursement est exigé, surtout chez les femmes, d'une façon
très rigoureuse. On a vu des familles poursuivies devant le qâdî et con-
damnées pour avoir négligé de rendre des gharâma qu'elles avaient reçus
à l'occasion de fêtes de famille, ou pour avoir rendu des sommes infé-
rieures à celles qu'on leur avait apportées.


EL-QÇAR EL-KEBIR


71


se contente d'amener sans bruit la  ammarya à la maison
du fiancé; les amies conduisent la jeune fille dans la
chambre nuptiale et la déposent sur le lit, tandis qu'une
vizira reste seule à attendre de l'autre côté du patio. Le
fiancé, occupé avec ses amis, tarde souvent à venir; lors-
qu'il sort de la chambre, la naggáfa pousse un you-you
strident annonçant que le mariage est consommé, et le
jeune homme s'en retourne achever la nuit avec ses amis.
La naggáfa entre dans la chambre, prend le seroual et va
le montrer à toutes les invités, qui lui donnent quelques
gratifications; elle garde en outre les vêtements que por-
tait la fiancée cette nuit-là.


Le lendemain matin, çbouh, arrive chez le marié un
immense couscous porté par six hommes et venant de la
maison de la mariée ; le tabal et la rʼaîța appellent les invités
et la journée se passe en festin, tandis que la mariée reste
enfermée dans la chambre. Pendant les sept jours qui sui-
vent, le déjeuner du matin est apporté de la maison de la
famille de la mariée. Le $8^{\circ}$ jour a lieu la khardja (sortie),
pendant laquelle la nouvelle mariée, qu'on a conduite au
bain la veille au soir, sort dans le patio où sont réunies les
femmes. Elle a revêtu pour cette réception trois cadeaux
apportés par le fiancé en plus de la dot : la cherbya, voile
de mousseline de laine noire brodé d'or, le kambouj, voile
rouge doré, et le hazam, ceinture de Fès. C'est la première
fois depuis le jour de la ammarya qu'elle met sa cein-
ture. Les invitées versent alors des gharama au profit de la
mère de la mariée. Celle-ci ne sortira pas dans la rue, si


1. Ordinairement une négresse, esclave ou domestique, qui entre seule
dans la chambre nuptiale et veille à la porte pour en interdire l'accès.
2. Ce jour-là le fiancé achète des fruits secs pour manger avec sa femme
et ses amis pendant la semaine qui suivra. Nous avons remarqué une
coutume à peu près analogue au Fahç.


3. Il existe à cet effet dans chaque bain une pièce réservée aux fiancés
ou aux nouveaux-mariés; on l'appelle baît al-'aráts (chambre des fiancés).


72


ARCHIVES MAROCAINES


ce n'est pour aller au bain, pendant six mois au moins ou
un an au plus. A l'expiration de ce délai a lieu le dkhoul
(entrée), première sortie officielle, la nuit, chez les parents
de la mariée, où elle reste huit jours, pour revenir chez son
mari en rapportant des cadeaux. Ce n'est qu'à partir de
cette époque qu'elle peut assister à son tour aux cérémo-
nies de mariage chez les autres, en rendant à chacune ses
gharama,


§ 5. La Naissance.


Dès les premières douleurs de l'enfantement, les plus
proches parents de la femme et du mari se réunissent dans
la chambre de la femme. L'accoucheuse, al-qabla, est
auprès d'elle, assise par terre; une ceinture de laine, géné-
ralement rouge, est attachée au plafond par un anneau, et
pend devant la femme, afin qu'elle puisse s'y accrocher
pour aider à l'accouchement. Cette ceinture ainsi placée
s'appelle al-maʻina «l'aide ». Aumomentoù l'accouchement
va avoir lieu, on tend un haïk d'un mur à l'autre, à l'aide de
clous, séparant et cachant la femme qui va accoucher. Il ne
reste avec elle que l'accoucheuse et une aide quelconque,
mais assez forte, qui soutient l'accouchée sous les bras, et,
une fois l'opération accomplie, secoue vigoureusement la
malheureuse en la soulevant et en la laissant retomber à
plusieurs reprises, pour faciliter l'expulsion du placenta,
al-khlaç. Ce khlaç est ensuite enterré dans un coin quel-
conque.


Quel que soit le sexe de l'enfant, les parents présents
poussent immédiatement des you-you stridents appelés


EL-QÇAR EL-KEBIR


73


zar'arit, et préparent le festin composé de pâtes quel-
conques, le plus souvent celle appelée $r^{\prime}r\hat{a}if$ et de thé.
Les parentes plus éloignées, les voisines et les amies vien-
nent à ce repas. Le tabal, la r'aîța et les maddahat (joueuses
d'agoual) viennent accompagner la fête et continuent pen-
dant sept jours à jouer un petit air matin et soir, dans la
rue, à la porte de l'accouchée. Au moment de la naissance,
l'accoucheuse peint les sourcils et les cils du nouveau-né
au koheul et lui met un peu de henné entre les cuisses et
aux aisselles.


Le huitième jour a lieu la fête dite as-saba ou tasmya
(nomination). Vers huit heures du matin, le mari réunit
ses parents et ceux de l'accouchée, ses amis et ses voisins;
il immole un mouton selon le rite, c'est-à-dire tourné du
côté de la Mecque, après avoir placé à terre un bracelet
d'argent, afin qu'il soit arrosé par le sang du mouton. Au
moment de l'égorgement, qui peut être fait par le mari,
s'il remplit les conditions requises pour faire le sacrifice,
ou par un étranger, le sacrificateur prononce les paroles
suivantes: Bismillah al-akbar 'ala dabaht al-halâl bi-
nyat ar-roudjoű foulan ben foulân, ou foulâna bint fou-
lân, « Au nom de Dieu le très grand, j'ai immolé cette bête
licite, avec l'intention de recommencer, un tel fils d'un
tel, (ou) une telle fille d'un tel.  Après le sacrifice, on hoit
du thé et on déjeune, avec accompagnement de musique
violon, luth, etc.). S'il ne doit pas y avoir de fête pour les
femmes, ce qui est facultatif, les hommes restent à festoyer
jusqu'au soir; si au contraire, il y a fête de femmes, les
hommes sortent vers midi et les femmes arrivent l'une
après l'autre, jusqu'au soir, car la fête se prolonge tard
dans la nuit. La fête des femmes, qui consiste en un ban-
quet interminable, est égayée par la maddahat. L'accou-
chée est, toute la journée, sur son lit, cachée derrière un
rideau de mousseliue appelé darâka, légèrement relevé
du côté de la tête. Chaque invitée, au moment de partir,


74


ARCHIVES MAROCAINES


va déposer derrière ce rideau la gharama, c'est-à-dire une
somme d'argent, équivalente à peu près à celle que l'accou-
chée leur avait apportée à une fête précédente.


Au bout de quarante jours, on rase l'enfant tout autour
de la tête très légèrement. Cette opération, qu'on appelle
tadoutr (action d'arrondir), donne lieu à une fête de famille
où n'assistent que les femmes proches parentes; le tadouîr
n'est pas pratiqué parun barbier, mais par un des hommes
de la famille.


L'enfant n'est lavé qu'un an après sa naissance : c'est là
une règle générale qui ne souffre que de très rares exep-
tions . Il est nourri par sa mère pendant un an et demi ou
deux ans, à moins qu'avant ce temps la mère ne soit grosse
de nouveau, auquel cas elle cesse de nourrir.


§ 6. La circoncision.


La circoncision, Khitana, est pratiquée à partir de trois
ans, mais parfois retardée jusqu'à sept ou huit ans. Dans
certaines familles, elle se fait très simplement, sans mu-
sique ni cérémonie. On réunit simplement les voisines et
quelques parentes; le barbier, al-hadjem, est appelé et
fait l'opération dans un coin de la chambre.


Beaucoup de familles ne procèdent pas de leur propre
consentement à la circoncision de leurs enfants; il faut qu'on
les leur vole, pour les circoncire et les renvoyer après l'opé-


1. Dans ce cas, on lave l'enfant huit jours après sa naissance, jamais
avant.


2. A Tanger, on l'appelle țahára.


EL-QÇAR EL-KEBIR


75


ration faite. Cet enlèvement se fait naturellement avec la
complicité des parents eux-mêmes, ou tout au moins du
père : voler un enfant pour le faire circoncire est considéré
comme une action louable, une œuvre pie.


Lorsque la circoncision se fait avec cérémonie, le père,
ou le voleur de l'enfant, le conduit dans une mosquée ou
un marabout, au son du tabal et de la r'aița. Le barbier pré-
sent fait l'opération avec des ciseaux et met sur la plaie
de la poudre de henné. L'enfant est rapporté chez lui à
califourchon sur le dos d'une femme, entourée de parentes
ou d'amies, portant des bâtons ornés de foulards et
d'autres étoffes de couleur. Le cortège marche dans l'ordre
suivant: l'enfant et les femmes, l'étendard de la confrérie
religieuse à laquelle appartient le père, ou d'une confrérie
ayant sa sympathie', quelques membres de cette confrérie,
le tabal et la r'aîța, et les amis de la famille. Si l'enfant a
été volé, le père ne paraît pas à la cérémonie.


Le lendemain, les femmes invitées viennent dîner à la
maison du circoncis, en apportant des gharama. Les
maddahat, qui n'ont pas cessé leur office pendant toute
cette cérémonie, et qui le continueront, ainsi que le tabal
et la r'aîța, pendant sept jours encore, sont payées par la
mère.. Le tabal, la r'aîța et les maddahat, qui viennent
donner l'aubade, matin et soir, chez le circoncis, pendant
une semaine sont nourris, les deux premiers dans la rue,
et les dernières dans la maison.


1. Chaque porteur d'étendard reçoit une peseta; le țabal et la r'aîța sont
payés également par le père ou le voleur de l'enfant, et les assistants
leur donnent des pourboires.


76


ARCHIVES MAROCAINES


§ 7. L'enterrement.


Lorsqu'une personne est supposée morte, un des parents
présents lui attache les deux orteils avec un linge, pose
un bandeau sous sa mâchoire pour empêcher la bouche de
s'ouvrir et lui ferme les yeux, puis on laisse le cadavre
dans la chambre où il se trouve et dont on pousse les
portes.


L'enterrement se fait à trois moments différents de la
journée, selon l'heure de la mort, au dhohr, à l'açr ou
au maghreb, en sorte que l'ensevelissement coïncide
avec une de ces trois prières. Si le décès a lieu trop près
du maghreb ou après, l'enterrement est remis au lende-
main, au dhohr. Il n'y a jamais d'inhumations le matin
avant une heure et demie, sauf celles des petits enfants.
Une heure environ avant la levée du corps, arrivent à la
maison mortuaire le r'assál et le rachchach, les laveurs,
pour procéder au lavage du mort¹; ces deux hommes sont
tolba de préférence; s'il s'agit d'une femme, ce sont deux
femmes connaissant les prières d'usage.


Les mêmes personnes qui ont lavé le corps procèdent à
l'ensevelissement. Elles font avec une pièce de coton blanc
de 18 coudées sept morceaux: un linceuil pour entourer
le corps, deux babouches, un pantalon, une chemise, un
tarbouche et un turban, le tout cousu très grossièrement.
Lorsque le mort est habillé, on le roule dans le linceul, qui
est attaché au-dessus de la tête et sous les pieds, de manière
à former un sac¹. Pendant cette opération, les tolba vien-


1. Lorsque le cadavre est roulé dans le linceul, on le parfume avec de
l'ațar, des épices, safran, camphre, benjoin, etc., pour dissimuler l'odeur
du mort.


EL-QÇAR EL-KEBIR


77


nent dans la maison et y disent des prières, puis arrivent
les confréries ou les membres de la seule confrérie du dé-
funt, selon le désir de ce dernier ou de ses parents. Les
amis et parents se réunissent dans la rue et, le moment
venu, c'est-à-dire à l'instant correspondant à l'une des trois
prières du jour, on emporte le corps sur la civière, $na^{2}ch$,
où il est couché sur le dos, recouvert d'un haïk et souvent
du drapeau, 'alam, de la confrérie du défunt.


Au cimetière, on dépose la civière près de la fosse, pré-
parée d'avance; les assistants font la prière du moment,
c'est-à-dire une des trois prières que nous avons indi-
quées, puis on descend le mort dans la fosse en prenant
les deux bouts liés du linceul, un à la tête et l'autre aux
pieds. On recouvre ensuite le corps de dalles ou à leur
défaut de planches et on rejette la terre dans la fosse, sur
laquelle on fait un petit monticule qu'on recouvre de
pierres.


Pendant ce temps, les parents du mort, restés à la
maison, offrent aux assistants du pain et des figues sèches.
Le soir de l'enterrement, les tolba viennent prier à la
maison mortuaire, où ils mangent du couscous; les amis
envoient l'acha, le souper, pendant trois soirées consé-
cutives: le matin, les tolba vont prier sur la tombe, et au
bout de trois jours, on les paye. Les gens fortunés font,
le quatrième jour, au matin, la fête appelée al-na`i: on
tue un mouton, et on prépare un couscous, dont on porte
une partie au cimetière, sur la tombe, tandis qu'on partage
le reste entre les tolba, les pauvres, les prisonniers et les
personnes qui ont envoyé le souper, pendant les trois
jours suivant l'inhumation.


Sept jours après, a lieu dans les familles riches, la
fediah, grand dîner, où on invite les tolba en renom, qui
disent des prières en faveur du mort. Enfin, on paye
pendant quelque temps un taleb qui va dire le vendredi
des prières sur la tombe.


78


ARCHIVES MAROCAINES


V


RÉGIME ÉCONOMIQUE.


§ 1. - La propriété et les biens haboûs.


La petite propriété est très répandue à El-Qçar. Chaque
famille est propriétaire d'une maison, d'une masure, si
pauvre soit-elle; seuls, les commerçants louent des mai-
sons ou des boutiques aux haboûs.


Les habitants d'El-Qçar ont tous des titres de propriété
en règle, mais ces titres sont relativement récents : nous
n'en avons pas vu qui datent d'une époque antérieure à
Moulay Soulaiman. Ce fait prouve évidemment qu'avant
cette époque les titres n'existaient pas, les transmissions
se faisant verbalement en présence d'adoul. L'existence
de la propriété était de notoriété. Il en était de même des
mariages qui s'effectuaient sans actes. On peut constater
encore aujourd'hui la même particularité dans les cam-
pagnes (Khlot, 'Tliq, R'arb), où il n'existe pas de titre de
propriété.


A l'époque où les actes écrits commencèrent à jouir de
la priorité sur la notoriété, les propriétaires firent dresser
des moulkya, actes de notoriété. Les actes que nous avons
été à même d'examiner ont tous pour base, en effet, soit la
moulkya, dont nous avons exposé précédemment l'orga-
nisation; soit la mouqasama (partage) après décès. Voici
comment on procède dans ce dernier cas.


EL-QÇAR


Le Soûq.


Photographie de M. A. Cavilla.


EL-QÇAR EL-KEBIR


79


Lorsqu'un individu vient à mourir, les  adoul dressent
l'acte mortuaire appelé haqq al-moûta al-ouaratha, an-
nonçant que l'homme est mort et que sa succession est ou-
verte; cet acte est paraphé par le qâdî. Les adoul rédigent
ensuite un second document appelé zamám at-trika,
ou matrouk, inventaire des biens meubles et immeubles
avec indication des biens qui pourraient être en associa-
tiation avec des haboûs. Enfin le troisième acte, rédigé
par les adoul et paraphé par le qâdî, est la mouqûsama, le
partage, parfois très compliqué lorsqu'il n'y a pas que des
héritiers fard, et que des aceb viennent réclamer leur part.
Ces trois actes sont généralement inscrits à la suite l'un
de l'autre sur le même papier et chacun des copartageants
peut en prendre copie. La copie de la mouqasama, ainsi
précédée du zamam at-trika, tient lieu, au copartageant,
de titre de propriété ; et lorsqu'il vendra son bien, la vente
sera consignée par les adoul sur le même parchemin, qui
sera remis à l'acquéreur par le vendeur. C'est ainsi qu'on
constitue des titres de propriété, açl, après la mort de
propriétaires ne possédant aucun titre. Quand à la consti-
tution par moulkya, ce que nous disons ici ne fait que
confirmer les conclusions d'une étude précédente sur le
même sujet .


Outre les propriétés particulières, on trouve encore à
El-Qçar quelques propriétés du Sultan, administrées par
l'amîn al-Moustafad qui les loue. Ce sont pour la plupart
des biens du qâîd Ben Aouda, confisqués sous Sidy Mou-
hammad. Les principales sont le fondaq du sultan, le
fondaq al-Khodra (des légumes) loué 96 douros par an, la
Dâr R'ailân (caserne), une meçrya et quelques bâtiments
sans valeur.


1. Cf. Archives marocaines, 1, p. 225 et seq.


80


ARCHIVES MAROCAINES


Enfin la plus grande partie de la propriété immobilière
appartient aux haboûs. L'importance considérable des
biens haboûs résulte de la grande quantité d'établisse-
ments religieux, mosquées, zâouyas et marabouts, existant
à El-Qçar, et qui avaient chacun leurs haboûs particuliers,
jusqu'au jour où, il y a une trentaine d'années, tous ces
biens furent réunis entre les mains d'un seul nådher
dépendant du sultan. La plupart de ces haboûs sont loués,
et leur gérance, si elle était en de bonnes mains, serait
d'un bon revenu pour le Makhzen.


Une grande superficie de terres de la banlieue d'El-Qçar
appartient aux haboûs; elles se louent aux enchères. On
distingue deux catégories de haboûs: 1º les haboûs al-
Koubra (grands haboûs) ceux des mosquées de la ville,
que les gens des douars ne peuvent pas louer: ils sont
administrés par le nadher; $2^{\circ}$ les haboûs aç-Çougra (petits
haboûs) appartenant aux établissements religieux de la
campagne et qui ne peuvent être loués qu'à des gens de la
campagne. Les loyers des haboûs al-Koubra, comme ceux
de la ville, sont perçus par des agents au service du nådher,
appelés djáryin (coureurs).


Les haboûs de la ville comprennent plusieurs centaines
de maisons d'habitations (dont beaucoup, il est vrai, ne
sont aux haboûs que par moitié ou par quart) et la grande
majorité des boutiques. Les loyers sont très bas. Outre ces
immeubles, voici la liste à peu près complète des haboûs
avec leur valeur approximative et le montant des revenus
qu'ils rapportent à l'administration du nådher :


Tous les ateliers de tisserands (derrâza) : il y a 13 ateliers
de 10, 20 métiers et plus, chacun payant 5 à 6 réaux
(1 fr. 25, 1 fr. 50) par mois de location (valeur approxima-
tive: 4000 douros).


Tous les fours de boulangers. On en compte 14 dont le
loyer, pour chacun, est en moyenne $1/2$ douro par mois
(2.400 douros).


ÉL-QÇAR EL-KEBIR


81


Le fondaq al- awwad, loué 385 douros par an, payables
au mois (5000 douros).


Le fondaq al-haut, loué 357 douros (5000 douros).
Le fondaq al-melaḥ, loué 285 douros (2000 douros)
Le fondaq at-Tarrafin, pour la moitié seulement, l'autre
moitié appartenant aux haboûs de la grande mosquée d'Al-
Araîch, loué 200 pesetas (600 douros, dont 300 pour El-
Qçar).


Le fondaq al-Ourred, loué 300 douros (5000 douros).
Le fondaq al-'Atțârîn, en construction depuis plusieurs


années (1000 douros).


Le fondaq Djanhar, en ruine, loué cependant 5 pesetas
par mois (600 douros).


Le fondaq al-djeld, loué environ 200 douros (2000 dou-


ros).


Le fondaq al-qaʻa, loué 300 douros (2000 douros).


Le fondaq az-zara , loué 145 douros (600 douros).


Le fondaq aç çâqa (régie), à la disposition de l'amîn al-


Moustafad (600 douros).


Le fondaq Moulay Alî Boû R'aleb, pour la moitié seule-
ment, l'autre moitié appartenant à Al-'Arby al-Oudeîny,
loué 50 douros par mois (1000 douros par moitié).


Le fondaq al-Guezzârîn, pour les $3/4$ seulement, $1/8$ ap-
partenant à Mezoury et $1/8$ à Fichtaly, loué 20 douros par
mois (500 douros).


La Dâr râʻy, louée 50 douros par an (200 douros).


La Dâr Dabbar', une partie seulement, qui se loue par
trou (2000 douros).


Tous les Soûq, dont chaque boutique est louée tout au
plus 2 pes. 50 par mois, mais sous-louée 4 et 5 douros
(20.000 douros).


Une partie des fakhkhâkhîn, dont chaque atelier est loué
8.mithqal (4 pesetas) par an (200 douros).


1. Hofra, pour conserver le cuir dans le tan.


ARCH. MAROC.


6


82


ARCHIVES MAROCAINES


L'emplacement des ateliers de Sellalin, qui ne payent
pas de loyer, mais ont la charge d'entretenir le marabout
de Sidy Bou Hamed (100 douros).


La Dâr Makhzen, à la disposition du khalifa (1000 dou-
ros).


La Dar al-Qâdî, à la disposition du qâdî (800 douros).
Le bain de Sidy Mîmoûn, loué habituellement 100 dou-
ros par an, mais le locataire actuel, qui est le maître maçon
des haboûs, ne paye pas (2000 douros).


Le bain de Sidy Ahmed al-Haddadji, loué 100 douros
(2000 douros).


La valeur totale de ces biens est approximativement de
près de 60.000 douros; les loyers rapportent en tout
3.146 douros par an, sans compter les boutiques des Soûq.
Ces haboûs peuvent être loués indistinctement à des
chrétiens ou à des juifs, comme à des musulmans. Cer-
taines maisons du mellah, notamment, appartiennent aux
haboûs. Mais il existe des immeubles où non seulement
les chrétiens et les juifs ne peuvent habiter, mais encore
où ils ne peuvent même pas pénétrer: ce sont les horm.
Nous avons déjà parlé plusieurs fois de cette institution
religieuse qui commence à tomber en désuétude. Les
établissements religieux étant très nombreux à El-Qçar,
les horm, de même que les haboûs, se sont multipliés;
mais la plupart perdent de jour en jour leur qualité et on
peut prévoir le moment où l'institution disparaîtra com-
plètement.


Sont horm, en principe, tous les édifices religieux, mos-
quées, zâouyas, marabouts et simples tombeaux, les jar-
dins et dépendances de ces édifices; la tannerie (dâr dab-
bâr'); le quartier d'El-Mers tout entier; la maison des Benî
Mestára, horm de Moulay Soulaîmân à Bab el-Oued; l'im-
passe conduisant à la villa récemment achetée par Moulay
 - Arby, chérîf d'Ouazzân; le fondaq de Moulay Ali Boû
R'aleb, dont la moitié est aux þaboûs de la ville et la moitié


EL-QÇAR EL-KEBIR


83


à Al-'Arby al-Oudeîny; enfin les environs immédiats des
habitations des personnages influents, et notamment des
maisons des agents consulaires européens. Ce dernier
horm a une origine et une signification toutes différentes,
il est vrai, et il n'est horm qu'en tant que zône de protec-
tion pour les individus poursuivis, mais il y a une parenté
étroite entre ces deux horm de destination différente.


La tannerie (dâr dabbar') est horm, parce qu'on y trouve
le tombeau de Moulay Ali Chérif ben Mouhammad ben
Achqiloûla, un des gouverneurs d'El-Qçar sous les Méri-
nides et plusieurs marabouts sans importance, tels que
celui de Soultan Semmaroj, roi des djinns, vénéré par les
Gnaoua. Non seulement la tannerie est interdite aux chré-
tiens et aux juifs, mais leur argent même ne peut pas y
pénétrer; il y a peu de temps encore, les musulmans n'y
entraient que pieds nus comme dans une mosquée.


Le quartier d'El-Mers, où on voit encore les traces des
silos du Makhzen, qui ont donné son nom à ce quartier¹,
contient la maison des Oulad Baqqal, concédée à Sidy al-
Hadj  Abd as-Salam Baqqaly Boû Qţîb, lorsqu'il fut devenu
le favori du sultan Mouhammad. C'est par firman chérifien
que ce horm fut constitué, mais il ne tarda pas à tomber
en désuétude. Il y a une vingtaine d'années encore, les
Juifs ne traversaient ce quartier que pieds nus et les ga-
mins assaillaient de pierres et d'injures les chrétiens qui
y pénétraient. Ce horm est aujourd'hui éteint  .


Enfin le horm de Moulay Soulaîmân est une maison qu'a
habitée ce sultan, dans la rue Darb al-Mestary à Bab el-
Oued; les Benî Mestâra qui résident dans cette rue depuis
un siècle, conservent le firman chérifien qui leur accorde


1. Il y avait aussi des silos au quartier de Mețetmar (plur. de mat-
moûra, silo). Mers, que nous avons vu désigner l'aire, dans la région de
Tanger, est ici le lieu où il y a des silos.


2. C'était un lieu de protection pour les musulmans poursuivis. Celui
qui criait : « Ana fi horm Oulad Baqqal! » était sacré.


84


ARCHIVES MAROCAINES
cette faveur. Il est entièrement tombé en désuétude: une
personne poursuivie n'y trouverait pas de refuge.


§ 2. Le commerce et les souq.


Le mouvement commercial d'El-Qçar est très peu actif.
Malgré la position exceptionnelle qu'occupe cette ville à
l'intersection des routes de Tanger à Fès et d'Al-'Arâîch à
Quazzân, situation qui en avait fait, à l'époque des Ketama,
un des premiers marchés du Maroc septentrional, son
commerce est de nos jours exclusivement régional. Il est
facile de s'en rendre compte en examinant les variétés
ethniques qu'on rencontre sur son marché: les marchands
de bestiaux sont pour la plupart des Khlot et quelques
Tliq; les montagnards sont en général d'Ahl Serîf, la tribu
djebalienne la plus proche. Les caravanes venues de Fès
ne font que passer, se rendant à Tanger, sans vendre sur
le marché d'El-Qçar.


Il y a marché tous les jours au Souq, entre les deux
fractions de la ville, mais beaucoup de marchands de la
campagne ne viennent qu'une fois par semaine. Le plus
grand marché est celui du dimanche, jour où les bestiaux
arrivent en grand nombre. Le marché aux bestiaux a lieu
le dimanche matin, de très bonne heure, sur la chaussée
pavée qui longe le marabout de Moulay  Ali Boû R'aleb, au
nord de la ville, à un endroit appelé Al-Ouzaʻy (le partage
après pillage) recouvrant l'ancien quartier de ce nom. Les
vendeurs sont tous des Khlot et des Tliq, les acheteurs
des habitants d'El-Qçar, d'Al-'Arâîch et quelquefois de
Tanger. Les bœufs, vaches, moutons et chèvres sont ven-
dus à l'amiable et dirigés tout droit sur l'abattoir où à la


EL-QÇAR EL-KEBIR


85


Dâr Ray (moutons). Les chevaux, mulets, mules et ânes
se vendent aux enchères par dellal. La monnaie en cours
est exclusivement l'hassanie.


Les seules coutumes particulières à la région qui soient
re stées usitées sur ce marché sont l'ouze a et le bâb Allah.
L'ouze a est une association de plusieurs personnes pour
acheter une bête, en payant chacun sa part et en la parta-
geant ensuite; ce mode d'achat est très fréquent. Le bab
Allah (porte de Dieu) consiste en ce que le vendeur con-
sent à l'acheteur sur le prix de vente et au moment du
paiement un petit rabais appelé bab Allah, sans qu'il y ait
aucune discussion préalable à cet égard 1.


Un vétérinaire (beițâr) se promène sur le marché pour
prêter assistance aux acheteurs : il examine si les bêtes
achetées n'ont pas de vice rédhibitoire, et trouve ordinaire-
ment quelque défaut pour motiver une réduction de prix
qu'il partage avec l'acheteur. Les achats de bétail donnent
rarement lieu à l'établissement d'actes de vente. Le per-
cepteur de l'achoûr, employé de l'amîn al-Moustafad ou
du concessionnaire, se tient sous une petite tente (qitoun)
dans un coin du marché. Les animaux vendus lui sont pré-
sentés par les deux parties : il perçoit la taxe et en délivre
un reçu. L'achoûr est d'une peseta par bœuf ou vache, de
6 centimes par mouton ou chèvre et de 5 $0/0$ de la valeur,
pour les chevaux, mulets et ânes, à payer par moitié entre
l'acheteur et le vendeur.


Le même jour (dimanche matin), a lieu au Souq le plus
grand marché de la semaine. Les Khlot y apportent des
poules, des œufs et du beurre; les gens d'Ahl Serîf ven-
dent du miel, du charbon, des balais et du bois à brûler;
ceux du Djebel Çarçar apportent du selde leur montagne.
Le marché au beurre est assez actif; il est fréquenté en


1. Si, par exemple, le prix d'un bœuf est fixé à 25 douros, l'acheteur
n'en versera que 24.


86


ARCHIVES MAROCAINES


général par des femmes de Khlot et de Tliq. On ne pèse
pas le beurre: on le vend par pots. Le beurre frais (zebda)
se vend au kil et nouç kil (1/2 kil), petit pot en cône tronqué
contenant un peu plus d'une livre et valant 1 pes. 75, ou en
țandjya d'une contenance au moins double. Le beurre
salé (semen) se vend en guedra, contenant 5 ou 6 livres et
valant 2 douros, et en gomboura de grandeur variable,
pouvant contenir de 15 à 20 livres.


Le marché au charbon, fahhdmin, appartient, comme
tout le marché et le pont du Soûq, aux haboûs, mais il est
affermé moyennant 20 douros par mois à un concession-
naire, qui perçoit à la fois la location de l'emplacement et
l'achoûr. Outre le bois à brûler venu d'Ahl Serîf, on
trouve encore, au soûq du dimanche, du bois de construc-
tion. C'est du cèdre, erz, coupé chez les Khamès, mais
travaillé par des gens de Chechaoun et apporté par eux de
cette ville. Les poutrelles n'ont pas plus de 2, 50 de long;
elles sont placées sur des mules, liées deux par deux par
un bout restant à scier. Il ne faut pas moins d'une journée
de marche pour amener ces poutrelles de Chechaoun à El-
Qçar; la charge de 4 poutrelles est vendue 5 pesetas. Les
marchands de bois ne payent pas le droit des portes, mais
acquittent l'achoûr.


Le vendredi matin, de très bonne heure, a lieu, devant la
prison, le Souq al-hamám ouad-djája, marché aux pigeons
et aux poules. Enfin on vend tous les jours au soûq des
fruits et des légumes, apportés par les Khloț et les Rifains
de la banlieue d'El-Qçar, et du pain.


Les khabbazất (marchandes de pain) tiennent leurs éta-
lages en plein vent sur le Soûq, dans la rue du Dîwan et à
la porte du fondaq de la régie. Ce sont des femmes mariées
ou des veuves qui font le pain elles-mêmes et le portent à
cuire au four banal; elles sont dirigées par un amin qui a
le privilège d'être seul à vendre son pain les mardi, mer-
credi et jeudi jusqu'à une heure de l'après-midi. Nous indi-


EL-QÇAR EL-KEBIR


87


quons plus loin les taxes perçues par le mohtasib sur la
vente de ces pains; la petite livre atțâry (500 gr.) est ven-
due 20 centimes. Les gens de passage et ceux qui habitent
les fondaqs achètent seuls du pain; chaque famille domi-
ciliée à El-Qçar prépare le sien à la maison¹.


Les grains se vendent sur un marché spécial appelé
rahba zara (cour au blé), à l'ouest de la ville, du côté de
Bâb el-Oued. Ce marché tout entier appartient aux haboûs
et comprend 30 boutiques disposées en carré autour d'une
place; chaque boutique est louée 2 pes. 50 par mois par
les haboûs; les marchands de grains qui les occupent
achètent en gros aux paysans et vendent au détail. Les
paysans (Khlot et Țlîq principalement, s'installent parterre
et payent alors, au profit du Makhzen, un droit de station-
nement de cinq onces (20 c.), par chouâry (charge de
mule). Deux adoul, au service de l'amîn al-Moustafad se
tiennent dans une guérite, à l'entrée du marché, pour per-
cevoir ce droit, dont ils versent une petite partie (60 onces
par jour) aux mesureurs ('abbára). Les abbara sont huit
et travaillent alternativement; il leur revient donc 0 pes. 30
par jour chacun, plus la poignée de grain laissée par le
vendeur pour chaque moudd mesuré. Les portefaix ham-
mâla, sont payés par les acheteurs, à raison de 8 cent. le
moudd. Il n'y a pas d'achoûr sur la vente des grains.


Le marché aux grains a lieu chaque jour; on achète
généralement lorsqu'il fait beau temps et on vend quand
il pleut, parce que les Khlot ne viennent pas apporter leurs
grains. Les denrées vendues à la rahba zara sont : le blé


1. Outre ce soûq, il existe encore une petite place appelée souaîqa
(petit soûq) où s'est tenu autrefois un marché pour le quartier. Il n'y a
plus aujourd'hui aucun marchand.


2. Il n'est pas interdit à ces paysans de vendre au détail directement
aux habitants de la ville, mais ils vendent de préférence en gros aux
commerçants sédentaires, parce qu'ils peuvent ainsi écouler très rapide-
ment leurs marchandises et retourner dans leur tribu.


88


ARCHIVES MAROCAINES


(zara'), au prix moyen de 3 douros le moudd; l'orge
$(cha^{*}tr)$ à 8 pesetas le moudd; le doura $(dr\hat{a})$, 2 douros; les
fèves (foul) 9 pesetas; les pois chiches (hommoç) 2 dou-
ros $1/2$; l'ivraie (zouân), 3 douros; les pois (djoulbân)
1 douro $1/2$; le kersâna, 1 douro $1/2$ et le maïs (tourkya)
2 douros.


Les marchandises européennes importées sont vendues
à la qaísârya; les produits de l'industrie indigène, dans
les souq.


La qaísârya' est une rue étroite, bordée de boutiques
toutes de même grandeur et formant comme un grand
bazar, dont l'entrée donne sur le Soûq; elle est fermée aux
deux extrémités par des portes qu'on ouvre depuis le point
du jour jusqu'au maghrib. Le samedi, la qaîsârya est
fermée, comme à Fès, bien qu'il n'y ait aucun commerçant
israélite. Elle contient une vingtaine de boutiques appar-
tenant aux haboûs et louées chacune trois ou quatre dou-
ros.


Les plus gros commerçants de la qaîsarya sont origi-
naires de Fès et servent de correspondants aux marchands
de cette ville; plusieurs d'entre eux ont des dépôts de
marchandises dans les fondaqs. Les marchands d'El-Qçar
achètent généralement aux commissionnaires juifs établis


1. Léon l'Africain donne une explication assez longue de ce nom de
qaîsârya; d'après lui, un empereur romain aurait fait construire dans
chaque ville maritime une sorte de citadelle, où se retiraient les fonction-
naires chargés de percevoir les impôts et les marchands avec leurs ma-
gasins, pour les mettre à l'abri des attaques des tribus. Ali-bey décrit
la qaîsârya comme la rue des magasins de draperies, soieries et effets
d'outre-mer et la compare aux galeries du Palais-Royal à Paris. Le nom
de qaîsârya est en effet réservé, en Orient comme au Maghrib, au soûq
des objets importés d'Europe. A Grenade, on voit encore la qaîsârya,
dont l'aspect répond assez bien à la description d'Ali-Bey. Cf. Léon
l'Africain, éd. Schefer, p. 101-102, Voyages d'Ali-Bey, I, p. 124.


EL-QÇAR EL-KEBIR


89


au fondaq du sultan et payent à la semaine. Le receveur
israélite passe tous les lundis de boutique en boutique,
avec un livre où les marchands inscrivent eux-mêmes, à
leur compte, les sommes qu'ils versent: sortis de la qaî-
sârya, ils ne peuvent être poursuivis chez eux pour les
dettes commerciales qu'ils ont contractées. Les marchan-
dises de la qaîsarya, ayant payé des droits de douane à
leur entrée au Maroc, ne payent pas d'achoûr.


La meilleure clientèle de cet immense bazar est natu-
rellement la clientèle féminine qui y achète presque toutes
les pièces de son habillement. On y trouve en effet des
soieries de toutes sortes, des brochés soie et or, des satins
de Lyon, des foulards rouama (romains) de Lyon, des
velours et draps d'Allemagne, du satin de laine (toubit) qui
n'est autre que de la cotonnade d'Allemagne, des coton-
nades et mousselines (khiff) d'Angleterre, des mousse-
lines brochées de Suisse, des boucles d'oreille en zinc
doré d'Allemagne, et quelques produits médiocres anglais
et allemands, retour de Fès, la consommation étant trop
peu importante à El-Qçar pour qu'on importe directement
dans cette ville.


A côté de ces objets d'importation, on trouve les pièces
d'habillement fabriquées à Fès, telles que les chaussures
pour hommes et femmes (sereksy, cherbil et rehya en cuir
noir), des cherbîl en peau, en satin ou en velours bel-mej-
doul, avec cordon de soie, ou bla-mejdoul, sans cordon,
des foulards de Fès (sebnya makhzenya), des foulards
tissés d'or ou d'argent (sebnya mthaqla)¹, des labroûk,
crêpe de Chine tissé d'or aux deux extrémités, rouge pour
le mariage et noir pour les femmes âgées, des cordons de
soie (mjadel et hamala), des bracelets d'argent grossière-
ment ciselés, des bracelets appelés chams ou qamar (soleil


1. Mot à mot: alourdis, chargés, ou encore de beaucoup de valeur
en mithqâl.


90


ARCHIVES MAROCAINES


et lune), torsade d'argent alternant avec une torsade d'or,
des brûle-parfums de Fès, etc., etc.¹.


Les souq sont des rues étroites et souvent couvertes par
des planches mal jointes, bordées par deux rangées de bou-
tiques de même forme et de même grandeur; chaque soûq
est réservé à une industrie ou à un commerce différent.
Les soûq sont ouverts du point du jour au maghrib; celui
des atțârîn n'est fermé qu'à l'acha; ils sont fermés en
outre le vendredi à l'heure de la prière. La totalité des
boutiques appartient aux haboûs; elles sont louées par le
nådher 2 pes. 50 par mois environ; mais chaque boutique
est sous-louée par son locataire moyennant un prix qui at-
teint 4 et 5 douros par mois suivant l'emplacement.


Les principaux soûq sont : le soûq al-hâîk, où se vendent
les tissus de laine; le souq aç-çabbat pour les babouches;
le soûq al- atțârîn, marché aux parfums et à l'épicerie in-
digène; le soûqal-baqqâlîn, épicerie; le soûq al-khaddarin,
fruiterie; le souq at-tarrâfin, savetiers; le soûq al-barrada-
ya, fabricants de barda ; le soûq al-haddadin, forgerons;
le soûq as-sammárin, maréchaux-ferrants; le soûq aç-çorif,
marché à la laine et aux peaux de mouton; le souq al-bâly,
marché aux vieilleries (bric-à-brac) où la vente se fait par
dellal.


Le soûq al-hâîk est une large rue dans laquelle les mar-
chands de tissus de laine sont mêlés aux marchands de
babouches. Il comprend une trentaine de boutiques; les
marchands achètent les hâîk aux derrâza (tisserands), aux


1. Le mouvement des importations à El-Qçar pendant l'année 1903 est
intéressant. Nous y voyons le satin de laine importé d'Allemagne
(200 pièces) et de France (100 pièces), les soieries de France (100 pièces),
les draps d'Allemagne (140 pièces), les foulards de France (400 dou-
zaines), la mousseline de Suisse (300 pièces), les cotonnades d'Angle-
terre (200.000 shillings); l'Allemagne envoie en outre une quantité im-
portante de quincaillerie, parfums et articles de Paris. Le chiffre des
importations d'Angleterre est six fois égal à celui des importations de
France, grâce aux cotonnades.


EL-QÇAR EL-KEBIR


91


enchères par l'intermédiaire du dellal: un baik se paie
jusqu'à 4 douros. Les commerçants de ce marché payent(ra-
chètent) l''achoûr; mais les protégés étant exempts de cette
taxe, ils se sont syndiqués pour racheter leur achoûr à
l'amîn al-Moustafad et le partagent entre eux, proportion-
nellement au chiffre de leurs affaires, protégés compris.


Le soûq ac-çabbat (aux babouches) est à côté des atta-
rîn, entrelesoûq et la mosquée de Sidy al-Azmiry. Les mar-
chands achètent directement aux cordonniers, par beya
(4 paires), les chaussures pour hommes seulement¹ : balra
bennaʻl, avec semelles (6 pesetas environ), et bennaʻlouâhid,
avec une seule semelle (3 pes. 50). Ils vendent également
les peaux de mouton dont les femmes ont retiré la laine et
la qachra, écorce de grenade pour la teinture. Ils rachètent
leur achoûr et le partagent entre eux.


Le soûq al- ațțârin est le marché aux parfums; on y vend
toute l'épicerie, moins le beurre, l'huile, le savon et le miel
qui sont vendus par le baqqala. Il y a deux soûq: al-ațța-
rîn al-djedida (les nouveaux) et al-attarin al-bâlya (les an-
ciens), comprenant en tout 35 à 40 boutiques, louées par
les haboûs un demi-douro par mois à un concessionnaire
qui les sous-loue 2, 3 et 4 douro. Les atțârîn sont de pe-
tits bourgeois qui tiennent eux-mêmes leurs comptoirs
sans employés. Ils ne payent pas d'achoûr.


Le soûq al-barrada ya ou barradayin est réservé aux
fabricants de barda (bâts pour mules et ânes). Il comprend
6 boutiques louées en tout 36 douros par an aux haboûs
de la zâouya des Touhama d'Ouazzan', et occupant une
vingtaine d'ouvriers juifs qui fabriquent, réparent et
vendent les barda'; ils n'ont pas d'amîn.


1. Les chaussures de femme sont vendues à la qaisârya.


2. Il n'en est pas de même à Tanger, où le baqqal vend toute l'épicerie,
tant européenne qu'indigène.


3. On y trouve en outre des fours à mechouy (viande rôtie) particuliers
au locataire, mais qu'il loue aux rôtisseurs.


92


ARCHIVES MAROCAINES


Le soûq al-qachchâchín, marché aux poteries, entre Sidy
Yaʻqoûb et le Souq, comprend 20 ou 25 boutiques misé-
rables, appartenant aux haboûs, auxquels elles payent des
loyers insignifiants. C'est là qu'on vend toutes les pote-
ries fabriquées par les fakhkhârîn, commerce peu actif,
excepté au moment des fêtes, des mariages et des cérémo-
nies, à l'occasion desquelles on renouvelle les ustensiles
de ménage. Les qachchachîn achètent à crédit aux fakh-
khârîn, à très longue échéance, et ne payent pas toujours;
ils ne sont pas soumis à l'achoûr.


Le souq al-guezzárin, bouchers, comprend une dizaine
de boutiques aux haboûs. Les bouchers sont pour la plupart
harâtin; ils sont deux par boutique, ont un amîn et ne
payent pas d'achoûr.


§ 3. - Les fondaqs.


Les fondaqs d'El-Qçar ne sont pas seulement des hôtel-
leries, des caravansérails où s'arrêtent les caravanes et les
voyageurs de passage; ce sont aussi des magasins où les
commerçants déposent leurs marchandises en attendant la
vente, et souvent même de véritables halles où on vend
certaines denrées. Ils se composent généralement d'un
grand nombre de pièces donnant sur une vaste cour où on


1. Les Harațin (pl. de Hartany) sont les Imazir'en noirs ou bruns,
c'est-à-dire des Berbères, habitant en général les bassins du Draʻa et de
l'Oued Zîz; les Imazir'en blancs sont les Chellâha. Les Harațîn ont le
sentiment de leur infériorité auprès des Chellâha avec qui ils cherchent
à s'allier par le mariage. Cf. De Foucauld, Reconnaissance au Maroc,
p. 88 et seq.


EL-QÇAR EL-KEBİR


93


attache les bêtes de somme; plusieurs ont des étages su-
périeurs, occupés par des juifs qui y vivent à année entière,
ou par des ateliers de cordonniers. Ces fondaqs appar-
tiennent pour la plupart aux haboûs et sont loués par le
nâdher à des concessionnaires payant mensuellement; cette
location est mise aux enchères chaque année par dellâl.


Les locataires exploitent directement les fondaqs en
louant les chambres à la journée, 10 à 50 centimes par
jour, en raison de l'importance et de la situation du fon-
daq, et 10 centimes par bête de somme. Deux fondaqs ap-
partiennent au Makhzen et sont mis en location par l'amîn
al-Moustafad; plusieurs autres sont à des particuliers. Gé-
néralement ces établissements sont habités par des gens de
la campagne qui viennent avec leurs bêtes chargées, la veille
des jours de marché; mais beaucoup sont occupés aussi
par les bureaux de riches commissionnaires en marchan-
dises. Les propriétaires, quels qu'ils soient, ne prennent
aucun soin pour l'entretien de leurs fondaqs, aussi leur
malpropreté est-elle proverbiale: la vermine y pullule
et les mauvaises odeurs en rendent le séjour fort désa-
gréable.


Fondaq du Sultan. Ce fondaq, le plus grand de tous,
situé au centre de la ville, appartient au Mahkzen. Il date
du règne de Sidy Mouhammad, à l'époque où le fameux
nadher Taoûd administrait les haboûs d'El-Qçar. Ayant
fait élever pour lui un petit fondaq, il fut accusé d'avoir
fait cette construction aux frais des haboûs, et le sultan,
averti, l'avisa que ce fondaq devait lui être destiné. Taoud
répondit qu'il n'était pas assez grandiose pour le sultan,
mais que son intention était d'en construire un autre, plus
digne de son illustre propriétaire. Il garda donc le sien et
fit élever le fondaq du sultan, sur l'emplacement d'ateliers
de tisserands qui appartenaient aux haboûs. Le terrain et
les frais de construction de ce fondaq ont donc été prélevés
illégalement sur les fonds des haboûs.


94


ARCHIVES MAROCAINES


Actuellement, le Fondaq du Sultan sert de bourse de
commerce: tous les commerçants de quelque importance
y ont un bureau; c'est là que sont établis les agents des
commerçants de Tanger et que les marchands de la qaîsa-
rya ont leurs dépôts. Les marchandises européennes sont
importées par des juifs et, comme nous l'avons dit, ven-
dues aux marchands de la qaîsarya à crédit payable par
semaine, intérêt compris dans le prix d'achat. Le fondaq
renferme en même temps 50 chambres, louées 2 pes. 50
par mois et occupées presque uniquement par des juifs qui
prétendent avoir acheté la clef, comme dans les propriétés
sultaniennes munies de la tanfidha¹. En réalité, ils payent
la hazaqa juive, dont nous avons exposé plus haut l'ori-
gine et le fonctionnement. Les premiers occupants ont
vendu leur droit de hazaqa, droit qui se repasse de l'un à
l'autre et exclut les musulmans. Le Makhzen recule de-
vant cette difficulté, ne tenant pas à discuter avec des
juifs; une fois d'ailleurs, des oumaná ont été envoyés de
Fès pour étudier cette question, mais après avoir reçu
quelques gratifications des locataires, ils sont revenus en
disant que ces juifs étaient tous protégés européens e
et qu'il était impossible de sévir contre eux .


Fondaq al-khodra (aux légumes), au Makhzen, loué
96 douros par an. On y attache les animaux des marchands
de légumes qui viennent les jours de marché et on y garde
des troupeaux de bœufs.


Fondaq al-'awwâd (des marchands de bois), aux haboûs,
loué 385 douros par an; occupé par les grands muletiers


1. Cf. Archives marocaines, I, p. 32 et seq.


2. Un juif naturalisé français a voulu agir de même dans une propriété
du chérîf d'Ouazzân: l'agent consulaire a dû s'y opposer. Il est à
craindre en effet que ce droit d'origine religieuse israélite n'entre dans
les coutumes marocaines, constituant ainsi un obstacle de plus à l'ac-
quisition ou à la location de la propriété.


EL-QÇAR EL-KEBİR


95


de caravanes qui paient 10 centimes par bête. Le premier
étage est loué à des cordonniers juifs.


Fondaq al-hout (au poisson), sur le petit soûq, loué
357 douros. Il contient 50 chambres; le rez-de-chaussée
estlaissé aux animaux des poissonniers qui payent 1 pe-
seta par tête avec le chouary; le premier étage est occupé
par des cordonniers et des juifs. Le poissonnier qui
apporte sa charge au fondaq ne peut rien vendre, tant que
le mohtasib n'a pas envoyé son agent avec une balance
pour peser la charge, donner le tarif du jour et perce-
voir 2 pesetas ou 2 livres de poisson par charge, à son
profit.


Fondaq al-melah (du sel) sur le petit souq, aux haboûs,
loué 285 douros. Il comprend 40 chambres, louées aux
petits muletiers et aux bêtes chargées de sel du Djebel
Çarçar. Le terrain situé devant dépend du fondaq; le mar-
chand qui a payé pour sa mule (0,10 par bête) a le droit de
vendre devant le fondaq, à l'emplacement du marché au
sel: s'il n'a pas vendu son sel, il peut laisser son animal
au fondaq sans payer de nouveau jusqu'au marché du len-
demain. Le locataire de ce fondaq perçoit en outre 2 cen-
times par outre de lait aigre (leben) apporté à la vente sur
le même emplacement.


Fondaq Moulay  All Boû R'dleb, moitié à Al-'Arby al-
Oudeîny, moitié aux haboûs à qui il avait été donné, il y a
deux siècles, par une femme de Salé. Ce fondaq date des
Benou-Merîn, ainsi que le fondaq Djanhar; on a récem-
ment retrouvé dans ses fondations de vieilles constructions
avec pavements et revêtements en mosaïque; il est tout
entier une sorte de horm où les chrétiens et les juifs ne
peuvent entrer, bien que leurs bêtes et leurs marchandises.
y aient accès. On emmagasine de la paille au rez-de-chaus-
sée; le premier étage est occupé par des cordonniers. Le
fondaq entier est loué 50 douros par an.


Fondaq al-guezzárin (des bouchers), les $3/4$ aux haboûs,


96


ARCHIVES MAROCAINES


$1/8$ à Mezoury, $1/8$ à Fichtaly, loué 20 douros par an. On
y loge des mules de caravanes.


Fondaq at-tarrâfin (des savetiers), moitié aux haboûs
d'Al-'Arâîch, moitié à ceux d'El-Qçar, loué 200 pesetas
par an. Il ne contient que deux chambres, occupées par
des paysans avec leurs bêtes, qui payent 6 centimes s'ils
ne couchent pas là et 12 c. $1/2$ s'ils y couchent.


Fondaq al-ourrád (des nouveaux arrivés), aux haboûs,
loué 300 douros par an. Il contient 50 chambres occupées
par des gens de Rabat qui viennent vendre des nattes à
El-Qçar et par des marchands de bois de Chechaoun; il y
a des cordonniers au premier étage.


Fondaq Djanhar, datant des Mérinides, en ruine, loué
par les haboûs 5 pesetas par mois.


Fondaq al- atțârin (des marchands de parfums), aux
haboûs, en construction depuis plusieurs années.


Fondaq al-djeld (de la peau), au centre de la ville, loué
200 douros par les haboûs. Au rez-de-chaussée on vend
les peaux aux tanneurs et ceux-ci apportent à leur tour
des cuirs tannés. Le 1er étage est loué à des juifs qui y
habitent toute l'année.


Fondaq rahba az-zara (du marché aux grains) à l'inté-
rieur de ce marché, loué 145 douros par les haboûs. Les
marchands de grains y déposent leurs bêtes et payent
$1/2$ réal par tête (2 c. $1/2)$.


Fondaq qaqa (régie), aux haboûs, prêté au service de la
régie, qui occupe le rez-de-chaussée; le premier étage est
loué 2 pes. 50 par mois à des cordonniers.


Fondaq al-qa'a (du carreau), aux haboûs, loué 300 dou-
ros par an. On y vend aux baqqâlîn, à la qoulla (6 douros
$1/2$
la qoulla), l'huile apportée par les montagnards d'Ahl Serif,
Rahouna, Çarçar et Maçmouda, ainsi que les fruits (fakya)
et le beurre fondu et salé (semen) fait en ville; ce beurre
est vendu au quintal. Un employé de l'amîn al-Moustafad
perçoit l''achoûr sur le vendeur au moment de la vente


EL-QÇAR EL-KEBIR


97


$(1.0~0/0)$ et le droit de pesage du beurre. Lachoûr de l'huile
devrait régulièrement être perçu sur le pressoir, ce qui est
naturellement impraticable dans la montagne. Le fondaq
contient 40 chambres louées 2 pes. 50 par mois à des gens
du Sahara, célibataires, en majorité des porteurs d'eau.


Fondaq Taoud, dans la rue du Dîwan, à la famille Taoud.
Les chambres du rez-de-chaussée sont occupées par des
dépôts de marchandises; celles du premier étage par des
familles juives.


Fnidaq Taoud, petit fondaq Taoud, à la qaîsârya, en face
du fondaq du sultan. Il appartient à la même famille; une
petite place, devant la porte, est occupée par les boutiques
des orfèvres $(naqqarya)$ juifs. Ceux-ci fabriquent de
grossiers bijoux d'argent, à très bas titre, avec une forte
proportion d'étain, de plomb et de cuivre.


Fondaq Chaouch, dans une rue qui va de Dîwan à Al-
Kattânîn. Ce fondaq, qui appartient à la famille algérienne
des Chaouch, est occupé au rez-de-chaussée par des
cordonniers, au premier par des familles juives, au
deuxième par des musulmans célibataires, surtout des
gens de Fès et de Tétouan venus à El-Qçar pour leurs
affaires. C'est le mieux entretenu de tous les établisse-
ments de ce genre.


Fondaq Sidy Boû Ahmed, au Makhzen, mais cédé par le
sultan Sidy Mouhammad au chérîf Sidy Abd as-Salam al-
Baqqály, père de Sidy Ahmido d'El-Qçar, qui le loue
actuellement à des chameliers.


On trouve enfin, sur la route qui longe Bab el-Oued,
depuis le Soûq jusqu'à Dâr Raîlân, le fondaq al-qachchâ-
chín, à la famille Boû Rebia, et les fondaqs d'Odda,
d'Ayouch Benasouly, de Bentolila et d'Al-Halloûfy, appar-
tenant aux familles dont ils portent les noms.


ARCH, MAROC.


7


98


ARCHIVES MAROCAINES


§ 4.


L'industrie.


Les anciennes industries particulières à El-Qçar, celles
des tissus de laine et la tannerie, sont bien déchues. On
exporte encore une assez grande quantité de peaux de
bœufs et de moutons, en France principalement, mais on
n'exporte plus de tissus. Les métiers d'El-Qçar servent
seulement à approvisionner la région.


Tissus de laine.
La principale industrie est celle de la
laine, qui comprend deux opérations : le filage et le tis-
sage. La première est faite par des femmes, mariées ou
veuves, travaillant à la maison; la seconde est l'industrie
des derrâza (tisserands).


Les femmes achètent des toisons au soûq al-bațâîn (des
peaux de mouton) où elles se vendent de 0 pes. 50 à
1 pes. 50 chaque. Elles préparent ensuite du qelata, mé-
lange de chaux vive et de cendre, et le passent sur la
toison pour détacher la laine qu'elles mettent dans une
chellâla, sorte de panier en roseau, acheté aux sellâlin, et
vont la laver à la rivière avec deux herbes: le tirrecht',
qui dégage de la mousse comme le savon, et la bou-knína.
Elles font alors sécher la laine et la passent, dans un pa-
nier, au koubrata, vapeur de soufre, puis la peignent avec
une paire de mechat en bois, munis de longs clous sur une
monture de corne aux extrémités (fig. 1), afin de séparer
la laine courte dont elles se serviront pour faire le toma
(trame), de la laine longue qui sera transformée en qyâm
(chaîne).


La laine pour toma est passée au qarchel(fig. 2), paire de


1. Sans doute la saponaire, appelée tarirech par le Dr Raynaud (Étude
sur l'hygiène et la médecine au Maroc, p. 172).


EL-QÇAR EL-KEBIR


99


brosses en fil de fer sur deux battoirs en bois, fabriquées


Fig.1.


Fig.3.


Fig.2.


Fig 5


Fig.4.


PL, I.


par des qrachelyîn juifs, puis filée sur le rouet, marzel.
Ce rouet, en bois de laurier rose $(defla)$, est très simple


100


ARCHIVES MAROCAINES


(fig. 3): il se compose d'une roue, naʻora, reposant sur une
cage de bois et maniée à l'aide d'une poignée, ied; l'ou-
vrière, assise par terre, pose son pied gauche nu sur la
base du rouet pour le maintenir, tourne la roue avec la
main droite et, de la main gauche, roule entre ses doigts
la laine pour former le fil qui s'enroule sur le fuseau
appelé oudhn, oreille. On fait alors passer la laine du fuseau
sur le dévidoir en roseau appelé chboű (fig. 4).


La laine longue est filée sur le r'zel el-qyam, qui se
compose d'une quenouille, rokka, simple tige de roseau
fendue à l'extrémité supérieure, et d'un fuseau de fer muni
en bas d'une roulette de même métal. L'ouvrière place le
bout inférieur de la rokka dans sa ceinture, la tient, de la
main gauche, par le haut et file, avec le pouce et l'index
de la même main, la touffe de laine qui passe dans la fente
de la rokka; le fil s'enroule alors sur le fuseau de fer qui
évolue dans le vide, grâce à la rotation de la roulette, d'un
mouvement d'ascension et de descente régulier (fig. 5).
L'écheveau est ensuite enroulé sur le dévidoir (chboû).


Les femmes portent elles-mêmes les chboû au souq al-
r'ezel (marché de la laine filée) où les tisserands l'achètent
au poids il $n^{\prime}y$ a pas de droit sur la vente de la laine filée.
Une femme peut faire de $1/2$ livre à une livre de toma par
jour, ou une once de qyâm ( $16^{\circ}$ partie d'une livre). Le toma
se vend de 8 à 9 mithqål (3 pes. 50) la livre et le qyâm,
2 douros environ la livre. C'est donc d'un bon rapport,
mais il est bien rare qu'une femme puisse s'adonner com-
plètement à son métier, parce qu'elle s'occupe en même
temps des soins du ménage, aussi ne gagne-t-elle jamais
plus d'une peseta à 1 pes. 50 par jour, salaire généra-
lement plus élevé que celui de son mari. Souvent, plu-
sieurs voisines s'associent pour travailler en commun
chez celle d'entre elles qui dispose d'une grande pièce :
chacune apporte alors 2, 5 ou 10 pesetas pour acheter la
laine.


EL-QÇAR EL-KEBIR


101


La laine filée, r'ezel est achetée au soûq al-r'ezel par les
tisserands (derrâza).


La corporation des derrâza comprend 13 ateliers (derez)
renfermant en tout 196 métiers (meramma): Djama as-
Sa'ida, 2 ateliers (35 métiers); An-Nouar, 1 atelier (9 mé-
tiers); El-Mers, 2 ateliers (30 métiers); Soualqa, 2 ateliers
(10 métiers); Tabia, 1 atelier (25 métiers); Djama ez-
zelijé, 1 atelier (20 métiers); Al-qarma Sidy Ar-Ratib,
1 atelier (15 métiers); Al-Kattanin, 2 ateliers (50 métiers);
Bab al-Khabbaz, 1 atelier (2 métiers).


Chaque métier est occupé par deux hommes, générale-
ment un patron (maʻallem) et un ouvrier (çâna) payé aux
pièces, à raison d'une peseta par haîk, et un ou deux ap-
prentis (moutaʻallim) non payés, dont le travail consiste
particulièrement à enrouler le fil sur les bobines. Beau-
coup de patrons ne travaillent pas et confient leurs mé-
tiers à deux ouvriers tisserands. Chaque métier peut faire
un haîk par jour, vendu aux enchères, par dellal (3 ou
4 douros) au soûq al-haîk. Les ouvriers de chaque atelier
élisent un moqaddem pour diriger la police intérieure de
l'atelier. L'amin, nommé par le mohtasib, préside toute
la corporation.


Les ateliers de tisserands appartiennent tous aux haboûs
de la grande mosquée, qui possèdent aussi la plupart des
métiers, que les tisserands leur ont donnés. Lorsque le
tisserand est propriétaire de son métier, il ne paye que
0 pes. 25 par mois pour la location de l'emplacement; s'il
loue le métier, il paye 5 ou 6 réaux (1 pes. 25 à 1 pes. 50)
par mois dans le centre de la ville, un peu moins dans
les quartiers excentriques.


Entrons dans un atelier de tisserands. Après avoir fran-
chi une porte basse, nous nous trouvons dans une grande
cour ombragée de figuiers : les métiers sont disposés
tout autour, sous un hangar couvert de chaume qui occupe
les quatre côtés de la cour, mais dont le sol est en contre-


102


ARCHIVES MAROCAINES


B


H


A


Coupe en long
Fig.1.


Coupe en traver's
Fig.2.


PL. II.


Fig.3


EL-QÇAR EL-KEBIR


103


bas de 50 centimètres environ du niveau de la cour. Il faut
donc descendre une grande marche pour atteindre le
métier, en se courbant un peu, car le toit de chaume
s'abaisse très près du sol de la cour: cette disposition, en
laissant l'atelier dans une demi-obscurité, permet aux tis-
serands de n'être pas incommodés l'été par les rayons du
soleil.


Le métier, meramma, est sensiblement le même que
celui dont on faisait usage chez nous avant les perfection-
nements apportés par Jacquard, mais avec quelques modi-
fications que nous allons faire connaître. Il se compose
de deux bâtis en charpentes reliés par des traverses en bois
(fig. 1 et 2). Le rouleau d'ensouple A, sur lequel la chaîne
(qyâm), déployée au préalable sur une monture tournante
(na ora $ac-cafh)$ est posée, s'appelle metoua r'azly; une
corde chargée d'un poids forme frein et s'oppose au dérou-
lement de cette chaîne en la maintenant tendue jusqu'au
rouleau B, appelé mețoua çadry, sur lequel s'enroule le
tissu, Les deux tisserands sontassis côte à côte sur le même
banc devant le rouleau B; leur travail consiste à ouvrir la
chaîne en soulevant les fils qui doivent recouvrir la duite
et en laissant reposer ceux qui doivent être recouverts par
elle, à lancer la navette dans cette ouverture, de gauche à
droite, en la rattrapant à la sortie, et à serrer fortement la
duite contre la précédente en refermant la chaîne.


L'ouverture de la chaîne est faite au moyen de quatre
lames appelées menchech, suspendues à une traverse de
bois de la partie supérieure du bâtis, par des cordes tournant
sur des mollettes et reliées, par des cordes également, à
une pédale sous le métier. Lorsque l'ouvrier pose son pied
sur la pédale, une des lames s'abaisse, la mollette tourne
et l'autre lame monte: la chaîne se trouve ainsi ouverte.
Chaque lame, menchech, est formée de deux tiges de roseau
disposées parallèlement à 10 ou 15 centimètres l'une de
l'autre et entre lesquelles sont tendues de petites corde-


104


ARCHIVES MAROCAINES


lettes filées d'une façon particulière et appelées ntra; elles
sont fabriquées par des nyárín travaillant chez eux dans
un quartier qui a pris leur nom (haumat an-nyárin) et qui
part du Mers pour aboutir au Souaîqa; c'est d'ailleurs un
métier très misérable,


Les quatre lames sont disposées l'une devant l'autre et
les fils de même évolution passent deux par deux entre
les cordelettes de l'une d'entre elles, mais ces fils de qyâm
ont déjà été séparés, avant de passer dans les lames, par
deux tiges de roseau placées sur le qyâm entre le rouleau
d'ensouple et les lames; la première tige est appelée
kenchel et la seconde tisa : le qyâm passe sur le kenchel et
sous le tisa. Lorsque la chaîne est ouverte, l'ouvrier de
gauche lance rapidement de la main gauche, dans l'ou-
verture, la navette appelée nazq en bois d'olivier sauvage
(berrid), garantie aux deux extrémités par des montures en
métal (fig. 3) et contenant la bobine de toma préparée par
les apprentis.


La navette parcourt toute la largeur de la chaîne et res-
sort à droite dans la main de l'ouvrier de droite, laissant
la duite dans la chaîne; tous deux prennent alors le peigne
en roseau appelé chefra, entre les dents duquel passent
les fils de la chaîne et l'appuient fortement sur la duite
pour la serrer contre les précédentes. Lorsque l'étoffe
tissée est arrivée à hauteur des lames, les tisserands font
faire un tour entier au rouleau carré, mețoua çadry, qu'ils
ont devant eux, pour l'enrouler: chaque tour de rouleau
représente une coudée d'étoffe. A la fin de la journée,
quand le haîk est terminé, on le coupe dans toute sa lar-
geur et on le vend aussitôt.


Les tisserands ne travaillent guère que six mois par an;
le reste du temps ils s'occupent à d'autres travaux ou,
plus souvent, végètent dans la misère.


1. Pour najyârîn, fabricants de niár. On donne ce nom souvent à la
trame même et quelquefois à la lame tout entière.


EL-QÇAR EL-KEBIR


105


Tannerie. - Les peaux fraîches sont achetées à l'abat-
toir par les tanneurs, dabbára, qui les travaillent dans la
Dûr dabbar . Il y a à El-Qçar 30 maîtres tanneurs (maʻalle-
min), occupant en tout 15 ouvriers (çounna ) et une dizaine
de mouta allemin (apprentis). Il faut environ 2000 pese-
tas de capital pour s'établir maître tanneur; les ouvriers
sont payés 1 à 2 pes. 50, suivant leur activité; ils ont un
amin.


La Dâr dabbar' est un haboûs partiel, muni d'un moulin
à tan (raha ad-debar) haboûs aussi. Les tanneurs louent
le droit d'y apporter leur tan. La tannerie comprend
100 trous (hofra ou mejar) qui ne se louent pas, mais dont
le droit de jouissance (zelna) est acheté une fois pour
toutes moyennant 3 douros $1/2$ pour chaque trou : c'est là
qu'on conserve les cuirs dans la chaux. Le tannage pro-
prement dit se fait dans des jarres d'un mètre de diamètre,
appelées qaçrya (d'El-Qçar), où on met le tan, debar', pour
brûler le cuir. Il y a 70 qaçrya dont le droit de jouissance
est vendu au même prix que celui des trous. Enfin les
cuirs sont emmagasinés dans 80 chambres louées un
mithqal (40 c.) par mois.


Nous avons dit que le territoire de la tannerie était horm
de Moulay Ali Chérîf ben Mouhammad ben Achqîloûla,
interdit aux juifs et aux chrétiens, et même à leur argent.
Les tanneurs paraissent d'ailleurs assez réfractaires aux
idées européennes, puisqu'ils ne reconnaissent pas le droit
de protection consulaire à l'intérieur de la tannerie '.


Les cuirs et les peaux sont vendus au fondaq al-djeld.
Le locataire du fondaq perçoit 4 centimes par peau de
mouton ou de chèvre vendue, et 10 centimes par peau de
bœuf. Les cuirs payent seulement l'achoûr mais non la
location: c'est en effet une curieuse servitude imposée au


1. Il est avéré, d'ailleurs, que plusieurs insurrections qui ont éclaté à
Fès dans l'histoire contemporaine, sont dues à la corporation des tan-
neurs.


106


ARCHIVES MAROCAINES


locataire du fondaq de laisser vendre les cuirs sans per-
cevoir de location. La vente est faite aux enchères par
dellal, qui reçoit du vendeur 1 cent. $1/2$ par mithqal
(0 pes. 40) du prix de vente.


-


Poteries.
Les fakhkharín, potiers, fabriquent ces
ustensiles de ménage en terre cuite que vendent les
qachchachin et qui constituent tout l'avoir des maisons
pauvres. Les principaux sont : les plats, zalâfa et qça , les
cruches ornementées à deux anses, barráda, les petits
pots à beurre frais, kil, les grands vases à beurre fondu,
à partie inférieure ronde comme un ballon, guedra et
gomboura, les cruches à une anse, bouch, les amphores,
khabya et khouîbya, les gobelets, tas, les passoires en
forme d'entonnoir pour la cuisson du couscous, kaskas,
les bols à rainures en hélice à l'intérieur pour la fabrica-
tion illégale du tabac à priser, r'râf taba, etc. (Pl. III).


L'emplacement qu'occupent les fakhkhârîn, ancien horm
de Sidy Ahmed Boû Hadja dont le marabout se trouve en
cet endroit, appartient aux haboûs, de Djama el-Kebîr et
de Djama as-Saʻida. Les potiers louent au nadher l'em-
placement de leurs huttes (nouwrâla) moyennant 8 mithqal
(3 pes. 20) paran et y construisentleurs ateliers, en briques,
avec toitures de chaume; mais ils n'y couchent pas.


L'atelier dâr al-chroul se compose ordinairement
d'une salle de modelage, d'un ou de plusieurs magasins
où les poteriesş modelées sont conservées dans la paille,
et d'un four. L'atelier de modelage est un trou rectangu-
laire long de 2 mètres avec une ouverture d'un mètre carré
seulement; une roue de bois, mahoun, y est posée sur un
axe qui porte un tour. L'ouvrier, assis sur une planche à
hauteur de l'ouverture du trou, appuie un pied sur une
planche disposée devant lui, à mi-hauteur du trou, et de
l'autre pied exerce sur la roue de bois une pression qui la
fait tourner très rapidement. Il place alors sur le tour un
bloc conique de terre glaise (kourra), venant du trou du


1


٢٠٢


5


2


14


1


3


4


6


10


12


9


13


11


PL. III.


Poteries.


8


1, Kaskas (o pes. 50). - 2, R'râf țâba (opes, ro). -3, Zalafa (o pes. 10).
4, Kil (o pes. 08). - 5, Halima (0,08).  6, Gçaʻa (de 0,50 à 0,75).
7, Barrâda (0,50). 8, Khouîbya (0,50).   , Khâbya (4 à 5 pes.).
10, Tâs (0,08). 11, Gamboura ( pes.).
(0,12). 13, Boûch (0,75). - 14, Tandjya (0,20).


12, Guedra, ou Tandjera


108


ARCHIVES MAROCAINES


rabbin, mahfar al-hazzân, dans la banlieue d'El-Qçar, et
le modèle, avec ses mains mouillées d'abord, puis avec
une tige de roseau et une petite lanière de cuir. Avec un
bloc semblable, il peut faire cinq ou six vases de petites
dimensions en une demi-heure. Un autre ouvrier vient
ensuite poser l'anse, ied, qu'il façonne avec un boudin
de terre glaise roulé d'avance, et sort les pots au soleil
pour les faire sécher, puis les rentre et les sort de nouveau
alternativement pendant deux ou trois jours. Au bout de
ce temps, on les porte au four.


Le four, farran, est en briques, recouvert de terre, et
affecte la forme d'une calotte ovoïde de 4 mètres de profon-
deur, sur 3 mètres de haut et un peu plus d'un mètre de
large. Il sert en même temps de four à chaux et à briques.


Les poteries, au nombre de plusieurs centaines, sont
empilées en bon ordre dans le fond du four; les parois
sont couvertes de chaux $(djtr)$ venant de Djebel R'any, et
les briques placées à l'entrée. On met le feu à l'entrée et
on bouche l'ouverture avec des pierres et des briques em-
pilées, en laissant un trou par lequel le veilleur jette le
combustible, des ordures, des branchages et tout ce qu'on
peut trouver. La fumée s'échappe par un trou ménagé dans
le plafond. Au bout de 36 heures de cuisson, on abat la
porte, on laisse refroidir le four pendant quatre jours et
on retire les poteries encore brûlantes. Les qachchachîn
achètent la fournée tout entière moyennant un prix dé-
battu d'avance et qu'ils payent à la semaine.


Vannerie. - Les sellâlîn sont établis à côté du marabout
de Sidy Bou Ahmed, à l'extrémité du soûq. Ils fabriquent
des paniers et des cages à œufs et à poules et principale-
ment ces grands paniers en forme de jarre ovoïde, tron-
quée des deux côtés, hauts de 1,50, qu'on appelle sella
(pl. selûl). Ces paniers sont faits en roseaux venus des
marais des environs, où ils sont coupés par de pauvres
gens qui les vendent une peseta le cent; ils servent à con-


EL-QÇAR EL-KEBIR


109


server les graines et peuvent contenir de 5 à 30 moudd
suivant leurs dimensions. On les enduit souvent de terre
glaise au dehors et on les blanchit à la chaux: ils rem-
placent alors les silos.


Les ateliers de sellâlîn sont au nombre d'une dizaine,
sous des paillottes construites par eux-mêmes; l'emplace-
ment qu'elles occupent, pavé autrefois par les premiers
locataires, appartient aux habous du marabout voisin de
Sidy Boù Ahmed. Les sellalin ne payent pas de loyer,
mais ils versent à leurs prédécesseurs, en prenant posses-
sion de l'emplacement, un droit de jouissance peu élevé
et, par la suite, doivent pourvoir à l'entretien du mauso-
lée. Ce terrain constituait jadis un horm, tombé en désué-
tude. Chaque sellal a sa boutique et vend directement;
un lamîn perçoit les farda.


Il existe d'autres sellâlîn, à côté du marabout de Sidy
Al-Hadj Ahmed Tlemsåny, sur un terrain haboûs de ce
mausolée. Il était occupé autrefois par une famille de
sellâlîn appelée Moro, dont un ancêtre avait été fait prison-
nier par les Espagnols à Al-Araîch et s'était enfui avec sa
chaîne; celle-ci est restée accrochée à la voûte du marabout
de Sidy Qasem ben Zoubaîr. Cette famille s'est éteinte;
les huttes, détruites, n'ont pas été rebâties: on n'y travaille
qu'en été.


Industries diverses. Outre les corporations dont nous
venons de parler, il existe encore à El-Qçar plusieurs petites
corporations qui exercent leur métier sur le soûq: lestarra-
fin (une dizaine), savetiers ou ressemeleurs juifs et musul-
mans, dont beaucoup sont installés sous des tentes, et qui
fabriquent entre autres choses des seaux en cuir appelés
edlo; les qasdirya (quatre ou cinq), ferblantiers juifs qui
font principalement des fanar (lanternes); les semmârin,
maréchaux-ferrants, six boutiques aux haboûs, occupant
une quinzaine d'ouvriers avec un lamin; les haddadin,
forgerons, trois ou quatre ateliers aux haboûs occupant une


110


ARCHIVES MAROCAINES


douzaine d'ouvriers, presque tous hamadcha, sans lamîn;
six ateliers de nadjdjárin (charpentiers); quatre de zana-
dya (armuriers); deux de sratrya (fabricants de crosses de
fusils); deux ou trois tourneurs et une dizaine de hadjd-
jama, barbiers, avec un lamin, occupant pour la plupart
des haboûs de la zâouya des Aîssaoua. Ils exercent en
même temps les fonctions de chirurgiens, dentistes, par-
fois médecins, et guérissent, en cette qualité, les maux de
tête en pratiquant derrière la tête des ventouses au moyen
d'un appareil en fer blanc appelé kaurára.


Les fours de boulangers (farrán) appartiennent aussi
aux haboûs; ils sont au nombre de quatorze, loués un
demi-douro par mois. Nous avons dit que le pain, pétri à
la maison, était porté au four banal pour y être cuit moyen-
nant un prix d'abonnement de 12 à 25 centimes par mois.
Les gamins (tarra) qui portent le pain ne sont pas payés;
chacun leur donne un morceau du pain qu'ils portent. Le
blé est moulu à la machine, au moulin espagnol, moyen-
nant 1 pes. 50 par moudd.


Bains publics. On trouve à El-Qçar trois bains très
malpropres et dénués de confort. Le personnel de chaque
bain se compose d'un patron (moul al-hammam), d'un
chaufournier (fournadjy) et d'une verseuse d'eau chaude
(tyaba). Le prix d'entrée est uniformément de 6 centimes;
les hommes y vont du lever du soleil jusqu'au dhohr
(1 h. 1/2) et les femmes, depuis le dhohr jusqu'au maghrib.
Les juifs et les chrétiens ne sont pas admis au hammam.


Le hammam Sidy Mimoun, au quartier de Bâb el-Oued,
près de Djama el-Kebîr, est le plus grand de tous; il
comprend six ou huit salles dont plusieurs, paraît-il, ren-
fermeraient des vestiges d'anciennes constructions, co-
lonnes, cryptes, etc.; il est d'ailleurs très ancien¹. C'est


1. Le nom de Sidy Mimoûn est souvent donné à des édifices en ruine,
Sidy Mîmoûn étant un djinn nègre dont l'habitude est de hanter les lieux
abandonnés.


EL.-QÇAR EL-KEBIR


111


une propriété des haboûs de Djama el-Kebîr, qui se loue
aux enchères chaque année, à l'achoûr.


Le hammam Sidy Yaʻqoub, quartier de Charîa, en face
de la mosquée de Sidy Yaʻqoûb, appartenait autrefois aux
Oulad Daouya, famille d'oumana du R'arb, qui l'avaient
fait construire à une époque récente; ils l'ont vendu de-
puis peu à un juif d'Al-Araîch qui le mit en vente de nou-
veau. Il est beaucoup plus petit que le précédent et ne
contient que trois salles.


Le hammam Sidy al-Haddadjy, quartier du Mers, à
côté du marabout du même nom, appartient aux haboûs
de ce marabout, bien qu'il soit administré par le nâdher de
la ville. C'est le plus petit des trois : il contient trois
salles.


§ 5. L'agriculture.


El-Qçar est un centre agricole assez important. Beau-
coup d'habitants ont en effet, non seulement des associés
agricoles dans la tribu de Khlot, mais encore, à El-Qçar
même, de véritables établissements de grande culture, avec
les animaux nécessaires, des ouvriers (khâmes) habitant
la ville, des charrues remisées en ville et, à certaines
époques, des femmes, des citadins, qui viennent aider à la
moisson ou au sarclage. Les terres cultivées sont aux en-
virons immédiats de la ville; le labour se fait au taureau,
à l'automne, après les premières pluies, comme dans la ré-
gion de Tanger.


Les principales cultures bekry (précoces), semées en
automne, sont le blé, l'orge et les fèves; les cultures ma-
zouzy (tardives), semées au printemps, sont les mêmes,


112


ARCHIVES MAROCAINES


qu'on récolte plus tard, et en plus le doura, le lin, le ker-
sana, le chkalya, les haricots, les lentilles, les pois et les
pois chiches. Les laboureurs habitent en ville et retiennent
le cinquième de la récolte (khoums).


Outre ces grandes cultures, on fait encore, dans la ban-
lieue d'El-Qçar, des cultures potagères (djenatnya), na-
vets, patates, carottes, oignons, cardons, blé de Turquie,
persil, et coriandre. Les ouvriers jardiniers (rabba ) sont
des associés comme pour la grande culture, mais ils
touchent le quart des récoltes, moins les arbres fruitiers.


Un grand nombre de propriétaires d'El-Qçar ont desas-
sociés dans la tribu de Khlot. Ils leur donnent $1/2$ attelée
(fard), comprenant un bœuf, la moitié du prix de la char-
rue et la moitié de la semence qui doivent être rendus
une fois la récolte terminée. Le partage de la récolte se fait
sur la base de $1/5$. Le contrat est fait verbalement et pour
une année.


L'association pour l'élevage du bétail est aussi prati-
quée. Le propriétaire achète lui-même son bétail ou donne
une somme d'argent à l'associé pour l'acheter, puis il fait
rédiger par les adoul un acte d'association (cherka). L'as-
socié a généralement le tiers des bénéfices, mais il est
responsable des vols, à moins qu'il ne les prouve par
document d''adoul; l'arrangement à l'amiable est toujours
préféré. Un autre genre d'association est très fréquent,
pour les moutons : le citadin vend au paysan la moitié du
troupeau, payable en cinq ans; le paysan, propriétaire de
sa moitié, la rembourse avec la moitié de la tonte de la
laine. Au bout des cinq ans, on partage le troupeau en
deux et, s'il y a lieu, l'associé achève de payer sa dette
avec ce qui lui revient. Pour les bœufs, l'association n'est
jamais faite à temps. Les frais d'entretien, de construction
et autres sont toujours aux frais du capital.


Les habitants d'El-Qçar qui possèdent des bestiaux en
ville les envoient paître tous ensemble aux environs. Il y


EL-QÇAR EL-KEBIR


113


a trois troupeaux communs à toute la ville, où chacun en-
voie ses bestiaux: deux troupeaux de bœufs, doula al-
baqar, un à Charia et un à Bab el-Oued, et un troupeau de
mules, anes et chevaux, appelé doula al-beral. Chaque
troupeau est placé sous la surveillance d'un moul ed-doula
qui emploie des domestiques; les propriétaires les payent
au mois en raison du nombre de bêtes qu'ils lui confient.
Autrefois cette organisation était laissée au Makhzen, qui
exigeait du moul el-doula un répondant touchant une part
des bénéfices et remplaçant les pertes, sauf en cas de
force majeure $(q\hat{a}^{e}d\dot{a})$: c'était en quelque sorte une assu-
rance contre les risques du troupeau. Cette coutume est
tombée en désuétude; le Makhzen ne s'occupe plus de la
doula qui continue à exister sans contrat, ni responsabilité
du surveillant.


Les négociants et propriétaires européens ont des cen-
saux et des associés agricoles. Il n'y a pas de censal fran-
çais à El-Qçar, mais il y a un censal belge et un anglais.
Le censal est un agent commercial, un correspondant de
commerçant d'Europe; il travaille généralement pour l'ex-
portation et reçoit une commission sur ses affaires. Le
nombre des censaux a été limité à deux par maison de
commerce établie au Maroc ou par comptoir au Maroc de
maisons européennes. Le censal est protégé; sa qualité
lui est confirmée par une carte que délivre sa Légation
et dont le prix est de 30 fr. la première année, 15 fr. pour
le renouvellement annuel'.


Il y a deux associés agricoles français à El-Qçar et plu-
sieurs anglais; cette qualité ne leur confère pas la protec-
tion. Ils reçoivent une carte renouvelable chaque année,
moyennant 8 fr. par an.


1. Règlement du 19 août 1863. Cf. Rouard de Card, Les traités entre
la France et le Maroc, p. 221.


ARCH. MAROC.


8


114


ARCHIVES MAROCAINES


§ 6. La pêche.


Les fleuves et les rivières, avec le droit de pêche et de
bac, appartiennentau sultan. Il y a une quarantaine d'années,
le sultan Sidy Mouhammad donna par firman à son favori
Sidy Al-Hadj Abd as-Salam Bou Qdib Al-Baqqaly le droit
de pêche et de bac sur les trois rivières : Louqqoç, depuis
l'adîr du sultan chez les Tliq, jusqu'à Sebbab dans la
tribu d'Ahl Serîf, Ouaroûr et Oued Mkhâzen : c'est ce qu'on
appelle le régime des trois rivières.


Le fils de ce chérif baqqaly est encore en possession de
ce droit, mais il le loue en ce moment, moyennant 100 dou-
ros par an à un sujet algérien français, Ahmed Chaouch,
qui l'exploite. Mais cette exploitation ne peut être exercée
qu'aux environs d'El-Qçar; les derniers filets en remon-
tant le fleuve sont à Zhadjouka dans la tribu de Khlot. Les
pêcheurs établissent quelques barrages sur l'Oued Oua-
rour, mais ils ont à lutter contre l'hostilité de la tribu qui
leur conteste ce droit; ils ne vont même pas à l'Oued
Mkhâzen.


L'exploitation consiste à barrer la rivière avec de longs
filets, en remontant chaque jour vers la source; cette
pêche se fait au printemps pour l'alose (chabel), en été
pour le bouri (goujon); on laisse les petits poissons aux
pêcheurs indépendants tolérés par le concessionnaire; ils
pêchent la boulga. Les pêcheurs sont au nombre d'une
vingtaine, payés 50 ou 60 centimes par jour. Le contrôle
est fait très vaguement par l'un d'eux, intéressé dans les
bénéfices.


Le service tout entier est dirigé par un rets (capitaine)


EL-QÇAR EL-KEBIR


115


qui commande en même temps le bac. Lorsque le gué n'est
plus praticable, c'est-à-dire pendant six mois de l'année,
le bac transborde toutes les caravanes de Fès; le tarif est de
0 pes. 50 par bête, le transport des hommes étant gratuit.
Les habitants des douars environnants ne payent pas,
mais apportent au concessionnaire, aux époques des
grandes fêtes, du blé, du beurre et des moutons. Cette
coutume tombe en désuétude : il y a une vingtaine d'années
seulement, les transactions (mouçarafa) en espèces étant
très rares, les services se payaient en nature.


Lorsque la pêche est terminée, les pêcheurs portent leur
poisson au fondaq al-hout et le vendent eux-mêmes au
détail, après que le prix en a été établi par le mohtasib.
Celui-ci commence par percevoir pour lui-même deux
livres de poisson ou deux pesetas par charge. Le prix
d'entrée et de stationnement au fondaq est d'une peseta
par animal avec sa charge.


§ 7.


La misère.


La misère est très grande à El-Qçar. Les familles riches
sont très peu nombreuses: la plus grosse partie des im-
meubles est aux mains des haboûs; la fortune mobilière:
est détenue par trois ou quatre familles algériennes. Le
commerce est très peu actif et l'industrie périclite; com-
merçants et industriels végètent dans une situation pré-
caire, voisine de l'indigence. Le quartier de Bab el-Oued,
autrefois aristocratique, tombe aujourd'hui en ruine et


116


ARCHIVES MAROCAINES


celui de Hery', où réside la population pauvre, révèle un
dénuement irrémédiable.


Les maisons sont des taudis où bêtes et gens vivent
pêle-mêle dans une immonde promiscuité; pour tout
mobilier, ces habitations ont une natte, rarement une
paillasse, un rideau de cotonnade blanche servant de
portière en l'absence de porte et quelques vaisselles de
terre cuite. La polygamie n'est pas fréquente dans la classe
pauvre, mais les enfants pullulent : on les nourrit à peine
et on ne les lave pas. L'alimentation est d'ailleurs tout à
fait insuffisante: une bonne moitié de la population ne
mange de viande qu'une ou deux fois l'an.


Les causes de cet état social lamentable sont mul-
tiples. Il faut placer en première ligne la pauvreté du
pays, la quantité infime d'argent mise en circulation, puis
les variations du cours du change et la dépréciation de la
monnaie de billon, les impôts écrasants autant qu'arbi-
traires, et enfin l'inconcevable imprévoyance des masses.


Une particularité qui étonne, au premier abord, c'est le
morcellement extrême de la propriété, et le grand nombre
des petits propriétaires. Les habitants des quartiers les
plus pauvres sont presque tous propriétaires d'immeubles
qui leur ont été dévolus par héritage, à une époque où la
terre n'avait aucune valeur; actuellement, elle en a exces-
sivement peu, au point que les commerçants, en général,
n'acquièrent pas d'immeubles, préférant employer leurs
capitaux dans le commerce, plutôt que de les immobi-
liser dans des terres ou des maisons. La bâtisse est éga-
lement à vil prix: on peut faire construire une maison
pour 50 douros.


Le budget d'un ouvrier est difficile à établir. En général,
l'ouvrier, quel que soit son métier, ne travaille qu'une
partie de l'année et végète le reste du temps. Il n'y a rien


1. C'est dans ce quartier qu'est située l'Agence consulaire de France.


EL-QÇAR EL-KEBIR


117


de fixe: on vit d'expédients. Un tisserand, par exemple,
peut gagner une peseta par jour; payé aux pièces, il
arrive à faire, dans sa journée, un haïk dont la façon lui
est payée une peseta. S'il n'est pas propriétaire de sa
maison, contrairement au cas le plus fréquent, il paiera
un loyer de 2 à 3 pesetas par mois, somme évidemment
insignifiante. Marié et père de trois ou quatre enfants, il
consommera chaque jour $1/2$ thomny de doura (0 pes. 50)
pour faire le pain, 20 centimes de légumes (patates, to-
mates, cardons, halheul), $1/2$ once de thé et $1/4$ de sucre
(10 centimes) pour le mari seul, le superflu étant naturel-
lement interdit à la femme: au total, 80 à 90 centimes. La
peseta tout entière y passe, à moins que le restant ne soit
employé à amortir une ancienne dette, car les occasions
d'emprunt se présentent chaque jour au malheureux jour-
nalier: des vêtements à acheter à crédit, des impôts,
sokhra, moûna, imprévus et qu'on doit payer sous peine
d'entrer en prison pour ne plus en sortir, les trois grandes
fêtes religieuses, et notamment la fête du mouton, en
vue desquelles on vend jusqu'à sa djellaba pour acheter
le couscous et le mouton ordonnés par la coutume reli-
gieuse; puis la malaria qui sévit sur ces populations
affaiblies, enfin le chômage, six mois par an, qui précipite
la débâcle.


Il n'a plus que la ressource d'aller se louer  la Hadjra
al-mauqaf. La pierre qui porte ce nom est un débris
des anciens remparts, haut d'un mètre environ, où les
gens sans ouvrage, les manœuvres pour tous métiers,
hommes, femmes et enfants, viennent attendre chaque
matin de très bonne heure qu'on les embauche direc-
tement, sans contrat, moyennant un salaire qu'on leur
promet le matin et qu'on ne leur paye même pas lorsque
la journée est terminée'.


1. On ne loue pas d'ouvriers (counna) à la Hadjra al-Mauqaf, mais


118


ARCHIVES MAROCAINES


Seule, la femme peut apporter un peu de régularité
dans le ménage, par son travail, en amassant quelque
argent pour les mauvais jours, en payant les dépenses
de la maison pendant les mois de chômage ou de maladie.
Le travail à la maison est général chez les femmes du
peuple; quelques-unes même s'emploient aux travaux
des champs (sarclage, moisson, etc.); les veuves se placent
comme domestiques. Les métiers exercés le plus facile-
ment par les femmes dans leur ménage sont la couture et
le filage. Une couturière peut faire dans sa journée une
chemise, qu'on lui apporte coupée d'avance, en lui fournis-
sant le fil et les aiguilles, et qu'on lui paye 50 centimes.
Les khayyâța, couturières du Soûq, cousent plus rapide-
ment et plus mal; on ne les paye que 25 centimes à peine,
par chemise. Les fileuses sont mieux rétribuées : il n'est
pas rare de voir une fileuse gagner 1 pes. à 1 pes. 50 par
jour.


La femme n'en est d'ailleurs pas mieux traitée par son
mari, qui profite de ce qu'elle gagne, pour ne pas lui donner
à manger et la laisser vivre de son travail, quand il n'exige
pas qu'elle lui en remette le salaire; il pense à lui d'abord et
se soucie peu de ses charges de famille: s'il a un lourd far-
deau à porterau marché, il monte sur un âne et fait marcher
sa femme devant lui, portant péniblement la charge sur sa
tête; s'il s'absente plusieurs jours, il ferme sa porte à clef,
séquestrant sa femme à l'intérieur. Dès son entrée en mé-
nage, l'épouse a connu la brutalité de la vie conjugale. Pour
couvrir les frais de la noce, qui sont toujours exagérés,
pour faire face à cette folie de dépense que la famille de la
fiancée est souvent la première à lui conseiller, le fiancé
a dû emprunter plusieurs centaines de pesetas, toute une


seulement des manœuvres; tous les gens sans ouvrage qui veulent s'em-
ployer se rendent à cet endroit et attendent: il n'y a aucune police, au-
cune autorité, aucun ordre dans l'embauchage. Aucune contestation ne
surgit cependant. Les juifs ne vont pas à la hadjra al-Mauqaf,


EL-QÇAR EL-KEBIR


119


fortune, qu'il lui faudra mettre de longues années à
rendre péniblement. De son côté, la fiancée, pour écraser
ses rivales, a emprunté les costumes de ses amies, les
foulards de l'une, les bijoux de l'autre, meubles, ten-
tures, tapis, tout, jusqu'au lit, a été confié par un pro-
tecteur aisé. Une fois la fête terminée, les flambeaux
éteints et la maison désertée par les amies, la malheu-
reuse épousée se retrouve seule avec son mari, qu'elle
n'avait jamais vu avant, dans une chambre nue, froide et
humide, sur la terre battue, n'ayant comme lit qu'une natte
en feuille de palmier ou en roseau, et comme ustensiles
de ménage, que deux ou trois poteries grossières, payées
quelques sous aux qachchachîn.


Pour subvenir aux besoins de son existence matérielle,
pour satisfaire ses goûts de luxe ou retrouver un peu de
gaieté et d'affection hors du foyer conjugal, la femme ne
tarde pas à s'écarter de ses devoirs, puis à tomber dans la
prostitution. Tout l'y invite : le métier qu'elle exerce et
qui l'oblige à sortir ou à recevoir comme commissionnaires
de vieilles femmes, toutes plus ou moins entremetteuses;
la disposition même des habitations, où on a soin de
ménager au premier étage une meçrya, chambre indépen-
dante avec escalier particulier et qui est généralement
louée à quelque célibataire de mœurs dissolues. Mais le
Makhzen est aux aguets. Il se présente en la personne du
khalifa, qu'un système d'espionnage tient au courant des
intrigues amoureuses, non pour les réprimer, conformé-
ment à la loi religieuse, mais pour percevoir sur les
délinquants, sous peine d'emprisonnement, une
taxe
proportionnée à leurs moyens¹.


1. Un ancien khalifa nous a raconté lui-même comment il s'y prenait
pour surprendre des couples amoureux et percevoir une taxe à son pro-
fit. Un jour il n'avait pas hésité à glisser dans sa poche le bracelet d'une
femme qui l'avait retiré de son poignet pour servir le thé. Le jeune
homme se présenta le lendemain au Dâr Makhzen pour retirer le brace-


120


ARCHIVES MAROCAINES


Cette répression de la prostitution est d'ailleurs un
revenu important pour le khalifa. Le quartier des Mzebla,
ancien quartier bourgeois, est devenu le refuge des ri-
baudes qui habitaient autrefois les environs de Djama  al-
Hamrå, et les ont quittés pour s'établir à Bab el-Oued, aux
Mzebla, devenus quartier excentrique.


Les malheureuses qui vivent là sont pour la plupart des
femmes de la ville poussées au vice par la misère, généra-
lement des divorcées, quelquefois même des femmes
mariées vivant avec leurs maris. Chacune a sa maison;
quelquefois elles se réunissent à deux ou trois, ou plus
souvent, se placent sous la direction d'une matrone.


L'organisation de cette prostitution a plutôt une allure
clandestine qu'officielle. Un soldat est chargé, mais très
vaguement, d'en faire la police. Le khalifa prélève sur
chaque fille, sous peine d'emprisonnement, une taxe va-
riant de 2 pes. 50 à un douro par semaine, suivant la
valeur de la fille, dont il est le seul juge.


La prison des femmes, Dâr at-tqá, n'est pas loin : c'est
la maison même de la arifa, gardienne négresse qui a la
responsabilité des prisonnières et les enferme chez elle,
les fers aux pieds, jusqu'au moment où un parent, un ami
ou une personne charitable est venue payer la rançon fixée
par le khalifa, en raison de la qualité de la femme. Chaque
prisonnière est tenue de verser à la  arîfa de quoi payer
sa propre nourriture. Les femmes enfermées à la dâr at-
tqå sont le plus souvent des prostituées; d'ailleurs, on n'ar-
rête jamais une femme mariée, mais on poursuit son mari
responsable, quel que soit le crime ou le délit commis par
la femme.


La misère de la population est encore accrue par l'in-
sécurité constante des environs immédiats et de la ville


let de sa belle et dut verser encore une forte somme au khalifa qui avait
déjà exigé de lui une amende la veille.


EL-QÇAR EL KEBIR


121


elle-même. El-Qçar, ville ouverte, est en proie aux incur-
sions fréquentes des tribus environnantes, aux mains des-
quelles elle ne tarderait pas à tomber si elle ne jouissait,
dit-on, de la protection de Moulay Alî Boû R'aleb. Les
portes des rues donnant sur la campagne sont soigneuse-
ment fermées au coucher du soleil et, pendant les moments
de panique, les habitants veillent la nuit derrière ces faibles
barrières.


Les rapports des Qçariens sont cependant assez cor-
diaux avec les Khlot, qui viennent journellement en ville
pour leurs affaires, bien qu'il y ait quelques tiraillements
entre le khalifa de la ville et la qâîd du Klot. Il n'en est
pas de même des Djebala, qui tiennent El-Qçar sous une
terreur sans motifs, car leurs incursions sont périodiques
et il serait facile de les prévenir. Les montagnards d'Ahl
Serîf, notamment, mettent en coupe réglée tous les jar-
dins situés hors des portes; parfois même, ils viennent
tirer des coups de feu jusque dans les rues de la ville.


Au mois de juillet dernier, des gens de Rahona et d'Ahl
Serîf vinrent assiéger la maison d'un riche protégé fran-
çais, un sujet algérien nommé Odda, défonçant les portes
à coup de hache. Odda et ses gens, montés sur la ter-
rasse, durent faire feu sur les assaillants qui s'enfuirent,
laissant trois morts et plusieurs blessés. L'agent consu-
laire de France ne manqua pas de se plaindre énergique-
ment au khâlîfa, qui en référa au gouverneur, à Al-Araîch.
Celui-ci fit la réponse suivante que nous avons lue : « Nous
t'accusons réception de tes nouvelles. Mais en quoi cela
nous regarde-t-il? Envoie-nous plutôt plusieurs charges de.
melons ».


Souvent ces attaques sont commises avec la complicité
de Djebaliens habitant la ville. C'est en particulier le cas
pour les enlèvements de jeunes filles et de femmes, qu'on
emmène dans la montagne, pour leur apprendre le métier
de chatțâha (danseuse). Un groupe d'Ahl Serîf fait tout


122


ARCHIVES MAROCAINES


à coup irruption dans une maison des quartiers excen-
triques, où une jeune fille leur a été signalée. Les assail-
lants placent les canons de leurs fusils sur le visage du
père, un poignard sur le cou de la jeune fille, et l'em-
mènent en la tirant par les cheveux. Personne ne songe à
poursuivre les montagnards: la police n'existe pas; les
askar ne voudraient pas s'en charger. La jeune fille est
conduite dans la montagne, où on la vend sur le marché,
moyennant un prix qui peut atteindre 150 douros si elle
est jolie. Une fois chattaha, elle pourrait s'échapper et
retourner à El-Qçar qui n'est souvent qu'à une vingtaine
de kilomètres, mais elle n'y pense pas: elle s'accoutume
à sa nouvelle vie, parce qu'elle ne fait rien, qu'elle
mange bien et peut satisfaire ses instincts de coquetterie,
condition bien meilleure en somme que la vie conjugale
à El-Qçar.


§ 8. Le vol.


Après les femmes, la marchandise la plus recherchée
par les Djebala est le bétail surtout les bœufs. Il ne se
passe pas de jour où quelques pièces de bétail ne soient
enlevées dans les jardins et les prairies qui environnent
la ville. C'est là qu'intervient le système de la bichara ou
bechara, qu'on pourrait appeler l'organisation du vol, et
qui fait partie de ce qu'on désigne sous le nom d'arf al-


1. Nous avons vu des jeunes filles demander elles-mêmes à se retirer
dans la montagne et les parents désespérés, venir implorer l'agent con-
sulaire de France afin qu'il usât de son autorité pour les faire rentrer
dans le devoir.


EL-QÇAR EL-KEBIR


123


qabâîl, coutumes des tribus¹. Nous avons eu déjà l'occa-
sion d'en parler, mais dans la région d'El-Qçar cette cou-
tume peut être mieux étudiée que dans la province de
Tanger, où elle tombe en désuétude.


En principe, le bachchâr est celui qui sait qu'on vous a
volé un objet; il le voit chez un autre, vient vous annoncer
cette bonne nouvelle et vous offre de le faire rendre. Le
volé, prévenu, va trouver son voleur et lui dit : « Tu as ma
vache, j'ai un bachchar », mais il ne donne pas le nom du
bachchar. On cherche alors dans la tribu un personnage
considérable, auquel on expose le cas, étant entendu que
si le bachchar est considéré par ce personnage comme un
honnête homme, sa déclaration sera valable. L'arbitre
ainsi désigné déclare-t-il : « J'admets le bachchar », il faut
encore qu'il soit moralement et surtout matériellement
assez fort pour que sa décision soit exécutée, sous peine
de voies de fait. Cet arbitre est d'ailleurs généralement
un homme de bien, un chérîf, un marabout ou un gros
propriétaire.


Alors intervient le Rfed.


Le rfed est l'individu qui garantit au voleur, sous sa
propre responsabilité, que le volé n'exercera pas de pour-
suites contre lui en raison du vol. Ce rfed est quelquefois
l'arbitre lui-même, car il faut aussi qu'il soit un homme
fort et respecté. Il reçoit une certaine somme du deman-
deur, se fait restituer la vache volée en payant le voleur,
et rend l'animal au propriétaire.


Comme on le voit, cette organisation n'a rien que de
très respectable en apparence. Le bachchar et le rfed, ne
recevant aucune indemnité, ont un beau rôle de concilia-


بشر


 De بشر bachara « annoncer une bonne nouvelle », de là bouchrâ et
bichara « évangile ». Sur ces coutumes cf. Archives marocaines, I,
p. 127 et seq.


124


ARCHIVES MAROCAINES


teurs. Mais dans la pratique, il n'en est pas de même :
chacun touche sa part.


L'institution est actuellement dégénérée : le bachchar
vole lui-même et propose après de rendre l'objet au volé
en lui disant: «Donne-moi un rfed et, moyennant tant, je
te fais rendre l'objet ». Cette nouvelle interprétation de la
coutume a suscité une autre fonction, celle du Marsa.


Le marsa (le port, la douane) est le recéleur, entre les
mains duquel les voleurs viennent déposer les objets
volés. Le marsa envoie alors un bachchar faire des propo-
sitions au volé, et si celui-ci n'accepte pas, fait vendre les
objets. Quand le marsa est un personnage riche et consi-
dérable, il achète directement l'objet au voleur pour une
somme minime, celui-ci ayant besoin d'argent et n'ayant
pas la force matérielle nécessaire pour conserver le pro-
duit de son vol.


Aux portes mêmes de Tanger, un Rifain sert de marsa
intermédiaire. Une partie des objets va à la montagne,
une autre partie à El-Qçar et bifurque en cet endroit,
moitié à Ouazzân et chez les Benî Mestarâ, moitié chez
les Zemmour. Ce sont ordinairement des animaux qu'on
vole, mais on ne les vend pas à El-Qçar: on les envoie
sur les marchés d'Ouazzân ou des Zemmour.


Le chara donne naturellement une solution différente
aux litiges pour vols, mais elle vise encore à la conciliation.
L'individu qui retrouve un objet volé, soit à lui-même, soit
à un autre, crie en plein marché:  Bismillah! Allah! akbar!
Ce taureau est à moi !  Il le prend et le conduit dans un
fondaq où l'animal reste mouthaqqaf, séquestré. Il va alors
prévenir le qâdî qui envoie un  aoun, ou le khalifa qui
envoie un mokhazny, pour séquestrer l'animal, et tout le
monde revient chez le qâdî. Après discussion, le qâdî in-
vite chacun à établir ses preuves. Si le volé doit aller dans
dans sa tribu pour faire la preuve, le qadî l'oblige à dé-


EL-QÇAR EL-KEBIR


125


poser entre ses mains une certaine somme appelée outsiqa,
représentant la valeur de la bête, qu'il lui permet d'em-
mener. Le demandeur réunit alors une biina¹, dans sa
tribu, et fait faire par les adoul, un acte que vise le qadi
de la tribu, pour constater l'identité de l'animal. Il rap-
porte cet acte au qâdî du lieu où le vol a été découvert,
et retire l'outsîqa après jugement. Le voleur n'est pas au-
trement poursuivi.


En général, ce genre d'affaire se termine par un arran-
gement à l'amiable, comme si l'animal n'appartenait ni à
l'une ni à l'autre des parties. Cet arrangement amiable se
traduit par la formule: ma na chi nçara « nous ne sommes
pas des chrétiens! » le chrétien étant considéré comme
celui qui va jusqu'au bout pour affirmer son droit.


1. Deux 'adoul ou douze témoins, comme pour faire une moulkya.


126


ARCHIVES MAROCAINES


VI


INSTITUTIONS COMMERCIALES.


!


 1. Le Mohtasib.


La charge de Mohtasib est une des plus anciennes insti-
tutions de police des Arabes. Elle date des débuts du kha-
lifat d'Orient. Le célèbre jurisconsulte Al-Mawardy lui a
consacré le dernier chapitre de son traité de droit public
musulman, et un grand nombre d'auteurs ont écrit des
traités entiers sur les devoirs de cette charge. Elle n'était
donnée d'ailleurs à l'origine, qu'à des gens d'une piété et
d'une honnêteté rigoureuses. Plusieurs écrivains célèbres
l'ont occupée : notamment le fameux historien de l'Égypte,
Taqy ad Dîn al-Maqrîzy, qui fut Mohtasib au Caire, à deux
reprises différentes, et en profita pour écrire son Traité
des monnaies et des poids et mesures', et pour donner une
notice sur cette charge, dans sa Description de $l\dot{E}gypte^{*}$.
D'après lui, la hisba (hasba au Maghrib) ou ihtisab,
charge de mohtasib, est une dignité ecclésiastique. Le
mohtasib d'Égypte tenait une sorte de tribunal, alternative-


1. Traduit en français par Silvestre de Sacy (Magasin encyclopédique,
$179^{6}$, VI, p. 472-507; 1797, I, p. 38-89.


2. Kitâb khițaț Micr, éd. de Boûlaq; E. Quatremère, Histoire des
sultans mamelouks, I, p. 114, note.


EL-QÇAR EL-KEBIR


127


ment dans une des principales mosquées du Caire et de
Miçr, et dirigeait un grand nombre d'inspecteurs qui visi-
taient les marchés et les soûq, apportaient à leur chef des
échantillons de vivres et de viande, veillaient à la liberté
de la circulation et empêchaient qu'on chargeât trop les
bêtes de somme; enfin, son autorité s'étendait sur l'hôtel
de ia monnaie, en sus de l'inspection des monnaies, et des
poids et mesures'.


Les droits et devoirs de la hisba ont d'ailleurs été for-
mulés avec précision par Al-Mawerdy. Cet auteur impose
neuf obligations au mohtasib, et les développe en citant
de nombreux exemples. Ce sont les règles théoriques
de la charge, que d'autres écrivains, An-Nabrawy, entre
autres, ont entrepris de formuler pour la pratique. An-
Nabrawy, avait occupé la hisba. Nous lisons dans son
traité que l'inspection du mohtasib s'exerce non seule-
ment sur tous les marchands et industriels, mais encore
sur les médecins, les maîtres d'écoles, les tenanciers de
bains et les filles publiques. Il doit vérifier les poids et
mesures, s'assurer que personne ne construit d'édifice en
dehors de l'alignement des rues, que les commerçants
n'entravent pas la circulation par leurs étalages, que les
marchands de comestibles ne falsifient pas leurs marchan-
dises et donnent exactement le poids convenu, et pour
cela il n'hésite pas à envoyer un enfant acheter quelqu'ali-
ment afin de prendre le marchand en faute. Il choisit lui-


1. Le chapitre sur l'hôtel des monnaies a été traduit par S. de Sacy
comme appendice à l'article précité. (Magasin encyclopédique, 1797, 1.)
2. Nihayat ar-routba fi talb Al-hisba, analysé très longuement par
W. Behrnauer dans Mémoire sur les institutions de police chez les Arabes
(Journal asiatique, 1860, p. 347 et seq.).


3. Il est défendu à ceux-ci, entre autres choses, de donner l'instruction
aux filles :  On dit que la femme qui a appris l'écriture est comme le
serpent qui a bu le poison. » (Journ. as., 1861, p. 52.)


128


ARCHIVES MAROCAINES


même les crieurs publics parmi les hommes honnêtes et
sûrs, et les courtiers d'esclaves parmi ceux qui sont con-
nus pour leur chasteté et leur abstinence. Il oblige les
médecins à s'en tenir à la règle d'Hippocrate et n'autorise
les oculistes à exercer leur métier qu'après leur avoir fait
passer un examen sur les Dix traités de l'œil du célèbre
Honaîn ben Ishaq. Il veille aux bonnes mœurs et châtie
l'ivrognerie et l'adultère; il dispose d'ailleurs de trois
sortes de châtiments: le fouet, le nerf de bœuf et le tar-
tour, bonnet ridicule dont on coiffe les coupables et qui
doit rester suspendu comme enseigne à la porte du moh-
tasib, pour jeter l'effroi dans les cœurs des malfaiteurs.
Mais nous faisons une remarque curieuse dans ce traité,
c'est qu'il est défendu au mohtasib de fixer le prix des
marchandises et de forcer les marchands à les vendre à un
prix déterminé  . Or c'est justement de nos jours la prin-
cipale raison d'être du mohtasib au Maroc.


Ibn Khaldoûn, dans ses Prolégomènes, résume quelques-
unes de ces obligations; puis, au xviº siècle, Al-Maq-
qary décrit la þisba telle qu'elle existait à l'époque du kha-
lifat en Espagne. Le mohtasib se rendait à cheval chaque
matin au marché avec ses agents, 'aoun, portant des ba-
lances pour peser le pain, car le prix du pain était fixé par
lui, ce qui était déjà une dérogation aux règles établies en
Orient d'après les Traditions. Il en était de même pour la
vente du mouton. Ceux qui donnaient un poids inférieur


1. En revanche il doit poursuivre les accapareurs. Le père de l'historien
Ibn At-Tikţakr fut mis à mort à Baghdad pour avoir accaparé les blés
de la région pendant une famine. Cf. H. Derenbourg, Al-Fakhrt, intro-
duction.


2. Get auteur dit notamment :  ce sont des choses dont le qâdî dé-
daigne de s'occuper; à l'origine, c'était une fonction du qâdî, qui la délé-
guait à qui il voulait  (Prolegomènes trad. de Slane, I, p. 458-459).


3. Cf. P. de Gayangos, Histoire des dynasties mahométanes en Es-
pagne, I, VIII, p. 104 et suiv.


EL-QÇAR EL-KEBIR


129


au poids exigé étaient châtiés, exposés sur la place pu-
blique et bannis de la ville. Le mohtasib, que les Espa-
gnols ont transformé en almotazen¹, existe encore en Es-
pagne, principalement en Andalousie, où on l'appelle
Fiel almotazen de pesos y medidas (officier inspecteur des
poids et mesures); il fixe le prix de vente du pain, de la
viande et de l'huile.


Au Maghrib, l'institution a subi, au cours des siècles,
quelques modifications analogues à celles que nous avons
remarquées en Espagne. Léon l'Africain, passant à Fès
vers l'an 1500, donne une notice sur ce fonctionnaire,
qu'il appelle le « chef des consuls, qui tient ordinaire-
ment douze sergens en sa maison, qui l'accompaignent
quand il va par la cité essayant le pois des bouchers avec
ce qu'ils vendent; puis vient visiter le pain, et s'il ne le
trouve pesant son poids, le fait briser en pièces, faisant
donner aux boulangers des coups de poing si démesurez
sur la nuque du col, qu'on le laisse tout martyr et enflé...
Le roy donne cet office aux gentilzhommes qui le de-
mandent à Sa Majesté; mais on en souloit anciennement
pourvoir personnes doctes et bien moriginées, toutefoys
maintenant, les ignorans et les gens de basse condition
l'impretreront plus facilement que d'autres, à qui il seroyt
mieux employé »*.


Il est intéressant de rechercher ce qu'est devenue la
fonction du mohtasib de nos jours. A Tanger, comme
nous l'avons constaté, le mohtasib dirige la police inté-
rieure des marchés, et même la police de la ville, dans une
certaine mesure, puisqu'il veille à la liberté de la circula-
tion, aux attroupements, etc.; il fixe les prix des denrées
chaque matin et, bien plus, envoie ces tarifs aux oumanâ


1. Cf. Behrnauer, op. cit. (Journ. as., 1860, p. 127); Equilaz y Yan.
guas, Glosario etimologico de las palabras de origen oriental, p. 237.
2. Léon l'Africain, op. cit., éd. Schefer, II, p. 115-116.
3. Archives marocaines, I, p. 38 et seq.


ARC. MAROC.


9


130


ARCHIVES MAROCAINES


de la douane, pour leur permettre d'estimer les marchan-
dises qui passent devant eux; il poursuit les fraudes et
falsifications, nomme les amin des corps de métiers et
décide en appel des litiges qui leur sont soumis.


A El-Qçar, ville de province, où les agents administra-
tifs ne sont soumis à aucun contrôle, où l'arbitraire peut
s'exercer sans risquer de léser les Européens et leurs pro-
tégés, où enfin le mohtasib, mal rétribué, bien qu'il ait
payé sa charge à Fès, et exposé à des disgrâces, doit rentrer
rapidement dans son argent, cette sanction a perdu admi-
nistrativement, mais son rôle financier s'est élargi. De
même l'amîn de corps de métier, a perdu son rôle admi-
nistratif et arbitral pour ne garder qu'un rôle financier.


Le mohtasib est nommé par le sultan. Ses appointements
sont de 50 oukya (onces) par mois, c'est-à-dire un peu
moins de 2 pesetas 1. Il a dû cependant acheter sa charge
6 ou 800 douros, sans compter les sommes qu'il envoie
chaque année au Makhzen. Mais il sait se constituer des
revenus par les moyens que nous allons étudier. Adminis-
trativement, il est chargé de la surveillance des marchés
et des corporations, mais il ne s'occupe en aucune façon
de la police de la ville. Il nomme les amin (vulg. : lamtn)
des corporations sur la proposition de la djamaa de
chacune d'elles; mais ces fonctionnaires ne font que
toucher les droits imposés aux corporations et n'ont
aucun pouvoir arbitral; les contestations entre ouvriers
et patrons; entre acheteurs et vendeurs, sont portées
devant le mohtasib ou devant le khalifa; il exerce une
surveillance sur les fours de boulangers, vérifie les poids
et mesures et donne chaque matin la taxe $(sa^{c}r)$, des mar-
chandises suivantes : pain, viande, poisson, raisin, huile,
beurre, beignets (sfendj), charbon et patates. Il punit les
infractions à ses ordres par la bastonnade, qu'il fait appli-


1. 2 pesetas font en effet 56 onces.


EL-QÇAR EL-KEBIR


131


quer à l'aide d'une corde appelée falaka; mais il a un
moyen plus pacifique et plus sûr de se faire respecter, c'est
d'abaisser les tarifs des denrées 1. Les marchands, lésés
dans leur commerce, se réunissent alors et décident d'of-
frir un cadeau important au mohtasib pour obtenir une
augmentation de tarifs. Le mohtasib tient donc les commer-
çants entièrement dans sa main. Il en profite pour perce-
voir, à son profit, un certain nombre de taxes arbitraires.


Chaque baqqal paye 0 fr. 25 par semaine au mohtasib; ils
sont au moins une centaine. Les marchands de sfenj (bei-
gnets à l'huile), un douro $1/2$ par semaine et par boutique.
Les marchands de légumes ambulants, 0 fr. 25 par semaine.
Les marchands de pain en plein vent (khabbáz): au-des-
sous de 20 pains mis en vente (non vendus) 1 pain et
5 onces (0 pes. 20) et au-dessus, 2 pains et 5 onces et du
son en quantité indéterminée; cette évaluation n'est pas
calculée par jour, mais par planche $(louh)$ sur laquelle ils
étalent leurs marchandises. Généralement, le mohtasib
perçoit la valeur de ces pains en argent. En outre, il vend
la charge d'amin des khabbaza, charge qui rapporte à cet
amîn le privilège de vendre seul son pain, à l'exclusion de
tous les autres, les mardi, mercredi et jeudi jusqu'à une
heure de l'après-midi; le mohtasib en profite pour écouler
à ce khabbaz toutes les farines plus ou moins avariées
qu'il a confisquées à une époque quelconque .


1. Ce procédé est absolument contraire à la loi religieuse, qui ne permet-
trait pas au mohtasib de fixer le prix des denrées. Au temps du Prophète,
on lui demanda, pendant une disette, de fixer les prix; il répondit : « Dieu
est celui qui donne et qui ôte; c'est lui qui fixe les prix; je prierai que
Dieu éloigne la disette, et personne de vous ne me chargera du reproche
d'une injustice envers sa vie et ses biens. » An-Nabrawî (Journ. As., 1860,
p. 359 et seq.).


2. Il arrive parfois qu'un commerçant qui ne peut se défaire d'une
farine avariée, s'entend avec le mohtasih pour que celui-ci oblige le
khabbâz à la lui acheter. Les mêmes procédés sont employés par tous
les commerçants.


132


ARCHIVES MAROCAINES


Au marché au poisson, le mohtasib retient 2 livres de
poisson, ou 2 pesetas, par chouary (charge d'âne) de poisson
apporté à la vente. Pour autoriser les juifs à tuer les vaches,
contrairement à la loi musulmane, il reçoit des bouchers
juifs 1 douro par jour. Il devrait de même interdire aux
juifs de vendre des métaux n'ayant pas un titre suffisant,
mais comme il ne possède ni poinçon ni moyen d'inspec-
tion d'aucune sorte, il se contente de toucher une petite
prime sur les objets vendus 1. La revision des poids et
mesures est également une source de bénéfice pour le
mohtasib. Il fait venir à son bureau tous les marchands
avec leurs poids, fait réunir tous ces poids ensemble au-
tour de lui, perçoit 3 pes. 50 par boutique, appose un
poinçon sur chaque poids et le rend indistinctement, sans
s'occuper s'il est exact et s'il est rendu au même proprié-
taire. Cette vérification n'a aucune valeur car tous les
poids sont faux  .


Les taxes perçues sur les bouchers sont plus lourdes
encore. On s'en rendra mieux compte en prenant un ani-
mal de boucherie, depuis le marché jusqu'à l'étal du
boucher. Un mouton, qui se vend au marché 2 douros $1/2$,
paye d'abord 6 centimes de droit de marché à l'amîn al-
Moustafad (payés par le vendeur); le boucher l'emporte
et verse un réal (0 pes. 25) de Dar Ray (lieu où on réunit
les moutons en attendant l'abattage, et tenu par un bou-
cher qui le loue aux haboûs de la zâouya des Touha-


1. C'est l'habitude des juifs et non des musulmans de travailler les
métaux précieux. Les musulmans les vendent mais ne les travaillent pas,
à l'exception de Souassa (gens du Soûs). Légalement, ils ne devraient
même pas les vendre à un prix supérieur à celui qu'ils représentent, à
moins que le prix ne soit payé en nature et non en espèces. Cf. An-Na-
brawi, op. cit., chap. xxx.


2. Dernièrement, le mohtasib sollicita l'appui de l'agent consulaire de
France, pour procéder à cette vérification, comptant intimider ainsi ses
administrés. Inutile de dire qu'il essuya un refus motivé.


EL-QÇAR EL-KEBIR


133


myîn)¹. A l'arrivée du mouton à l'abattoir, il y a un réal
(0 pes. 25) à payer pour l'imam qui l'égorge selon le rite .
Le mohtasib perçoit 1 réal (0 pes. 25), l'amîn al-Moustafad,
0,50 (droit de gorjouma qui peut être affermé). L'amîn al-
Moustafad perçoit en outre, pour le Makhzen, 3 centimes
par mithqal (0 pes. 40) sur la valeur de la peau, à payer par
moitié entre vendeur et acheteur (de la peau). Enfin le
mohtasib se fait remettre par les bouchers 2 livres de
viande par jour, pour sa nourriture.


Pour un taureau, les taxes sont moins nombreuses,
parce qu'on le conduit directement du marché à l'abattoir
sans passer par la Dar Ray. On paye alors: droit du mar-
ché, 1 peseta par moitié entre acheteur et vendeur; droit
de gorjouma, 9 mithqals (3 pes. 60) pour l'amîn al-Mous-
tafad, plus 1 cent. $1/2$ par mithqal pour la vente du cuir,
1 pes. pour l'imâm égorgeur et 2 pes. pour le mohtasib.
Du temps de Moulay Abd ar-Rahman, la peau de tout ani-
mal tué (bœuf, mouton, etc.) était laissée pour le sultan,
qui faisait lui-même le commerce des cuirs et peaux, ce
qui provoqua un jour cette explosion de colère du qâdî de
Fès, Ben Souda, en pleine khotba : « O Dieu ! fauche la
postérité de quiconque spécule sur les peaux ! »


Les exemples que nous venons de donner montrent
comment l'institution du mohtasib, basée sur les principes
de la Sonna et créée par les premiers khalifes pour donner


1. On mène paître l'animal avec les autres moutons et on en prend soin
jusqu'au moment où il est mené à l'abattoir.


2. L'imâm al-gourna est un homme de bien, choisi à la fois par le
chara et le Makhzen (le qâdî et le khalifa). L'animal étant tourné dans
la direction de la Mecque, l'imam prononce ces mots: Bismillah, Allah
akbar! Ana dabaht al-halal, bi-nyat ar-roudjous, lorsqu'il fait revenir
le couteau sur la plaie. Les musulmans ne mangent que de la viande
saignée, mais égorgée selon le rite. A la chasse, l'animal tué peut être
halâl si, au moment de tirer, on prononce la formule susdite.


يا ودود يا ودود اقطع نسل ماكان في اسباب اخد الجلود 3


134


ARCHIVES MAROCAINES


des garanties d'honnêteté aux transactions commerciales,
est devenue de nos jours au Maghrib un instrument d'exac-
tion, et une sérieuse entrave au développement du com-
merce et de l'industrie.


§ 2. Les corporations.


Le mohtasib tient dans sa main les corporations, par
son autorité sur les amin. Les anciennes corporations,
autrefois solidement organisées, ont eu des destinées bien
différentes dans les diverses régions du Maghrib. A Fès,
elles se sont conservées presque intactes, mais, à mesure
qu'on s'avance vers les côtes, on n'en trouve plus trace; on
les voit se désagréger et perdre leur indépendance avec
leur organisation.


A El-Qçar, les corporations existent encore; on les ap-
pelle hanta, mais elles n'ont plus aucune indépendance et
leurs règles corporatives sont presque perdues. La hanta
comprend les individus exerçant le même métier et réunis
ordinairement dans le même soûq. Elle est administrée
par un conseil, une djama'a, dont tous les membres de la
corporation font partie, mais qui se réunit très rarement;
ses réunions ont lieu lors des nezâha, réjouissances obli-
gatoires dont nous avons parlé précédemment, et lors des
mousem ou amara de marabouts. La djama a propose au
mohtasib la nomination de l'amin.


Ce personnage, qu'on appelle vulgairement lamin¹ pour


1. Corruption de al-amîn. Le pluriel d'amîn de corporation est ami-
nat, oumanâ étant le pluriel d'amîn du Makhzen.


EL-QÇAR EL-KEBIR


135


le distinguer de l'amin du Makhzen, est nommé par le
mohtasib, auprès de qui il représente la hanta. Mais ses
fonctions sont limitées à la perception des impôts pour
l'amîn al-Moustafad, des hadya pour le khalifa et des taxes
arbitraires pour le mohtasib. Il ne sert même plus d'ar-
bitre: les contestations entre ouvriers et patrons, entre
acheteurs et vendeurs, réglées à Tanger devant le lamîn,
sont portées ici devant le mohtasib. Les corporations
juives, telles que celles des orfèvres, ont des lamîn juifs.


Lorsqu'un nouveau gouverneur arrive à El-Qçar, les
hanta sont convoquées par le khalifa, chacune sous la direc-
tion de son lamîn, pour accompagner en cortège les auto-
rités de la ville qui vont à sa rencontre; les ouvriers s'y
rendent en armes, tirant des coups de fusil. Chaque lamîn
va alors souhaiter la bienvenue au gouverneur qui lui rend
ses salutations lorsqu'il est poli, ce qui n'est pas fréquent. Il
n'y a pas de règlements corporatifs écrits, mais on constate
encore l'existence de quelques vestiges des anciennes cou-
tumes. Il est de règle, par exemple, dans tous les corps de
métiers, qu'un travail commencé par un ouvrier ne peut
être continué par un autre, à moins que le premier soit
décédé. La corporation tout entière s'y opposerait.


Certaines corporations sont restées exemptes de farda
pour toutes les charges des contribuables (sokhra, mou-
na, etc.) et ne payent pas non plus le haqq al-habs, droit
de sortie de prison: les menuisiers (najjara), les maréchaux-
ferrants (semmâra) et les forgerons (haddada). Ces charges
sont remplacées par des corvées (koulfa). Le Makhzen a
recours à ces ouvriers sans les payer. Les porteurs d'eau,
réquisitionnés lors du passage d'une mahalla, sont éga-
lement exempts de charges; il en était de même autrefois
pour les dabbar'a (tanneurs), qui fournissaient les outres
(raouya) en peau transportées à dos de mules, ainsi que
les cuirs pour la fabrication des tentes; mais cet usage est
tombé en désuétude. Les cordonniers seuls payaient toutes


136


ARCHIVES MAROCAINES


les charges; aujourd'hui, la plupart des corporations ac-
quittent ces taxes.


Chez les tanneurs, le droit de protection européenne
n'est pas reconnu : un tanneur ne pourrait invoquer sa
qualité de protégé pour se soustraire à une taxe relative
à la tannerie. Au Soûq al-haïk, les marchands ont voulu
exercer la même contrainte sur leurs collègues protégés :
ils se sont syndiqués récemment pour racheter l'achour
de leur soûq, aux enchères, à l'amîn al-moustafad, par
l'intermédiaire de leur lamîn, et partager ensuite entre
eux cette somme, proportionnellement au chiffre de leurs
affaires. Les protégés européens, exempts d'impôt vis-à-
vis du Makhzen, sont ainsi obligés de payer sous peine
d'être disqualifiés : c'est un exemple de syndicat de résis-
tance contre les privilèges créés par la protection consu-
laire.


Enfin nous avons été témoins à El-Qçar d'un autre phé-
nomène social: la grève $(r^{\prime}our^{\prime}a)$. Le mohtasib, qui avait
à se plaindre des bouchers, ayant récemment abaissé le
prix de vente de la viande de 10 centimes par livre, les bou-
chers ont fermé leurs boutiques et ont cessé de tuer. Leur
résistance a été, il est vrai, de courte durée, aucune auto-
rité administrative ne se trouvant là pour écouter leurs
doléances; ils se sont réunis, ont décidé d'offrir un cadeau
au mohtasib (une dizaine de douros) et l'ancien tarif a été
rétabli.


§ 3. La vente aux enchères.


Un certain nombre de biens meubles et immeubles se
vendent aux enchères, sous la surveillance du mohtasib,
tant sur les marchés que dans les soûq ou même dans les


EL-QÇAR EL-KEBIR


137


rues de la ville. Les crieurs publics chargés de cette vente
sont les dellala, dont nous avons déjà exposé les attribu-
tions. Les dellála d'El-Qçar au nombre de seize, sont nom-
més par le mohtasib sur la proposition de l'amîn des del-
lala. Responsables de leurs ventes, ils sont tenus de fournir
un garant (dámen) pour le cas où ils perdraient les objets
qui leur sont confiés : cette garantie est établie par docu-
ment d'adoul déposé entre les mains de l'amîn. Celui-ci
est également nommé par le mohtasib. Il a le monopole
de la vente des propriétés immobilières, des esclaves et
des objets d'or et d'argents revêtus du poinçon de Fès'.


Sont soumis à la vente aux enchères : les animaux, les
djellaba, la peau tannée, les objets d'occasion (bric à brac),
les bijoux, les esclaves, les immeubles, les boutiques de
haboûs (en location), les marchandises du Soûq al-haïk,
du Soûq as-sabbat et toutes les marchandises qu'on désire
vendre par ce procédé.


Le dellal ne touche aucun traitement du Makhzen, mais
il reçoit une commission sur les objets qu'il vend, payée
par le vendeur; 1 centime par mithqal (40 c.) pour les
objets de grande valeur, et 7 centimes par mithqal pour
ceux de peu de valeur. Cette commission lui est payée
lorsque l'objet est vendu: s'il n'est pas vendu, le dellal
ne reçoit que la moitié de la somme qui lui serait due en
cas de vente. La fonction de dellal peut être occupée par
des juifs.


Nous avons exposé précédemment comment les dellála
procèdent à la vente aux enchères, mais nous n'avons pas


1. Il ne vend pas ceux qui ne sont pas poinçonnés parce qu'il est res-
ponsable et peut être poursuivi pour avoir vendu des objets de mauvais
aloi.


2. Le Makhzen (c'est-à-dire le gouverneur de la ville ou le quid de la
tribu) perçoit pour la vente des propriétés 5 $o/o$ de taxe sur le prix de
vente; l'acheteur doit payer en outre les frais s'élevant en moyenne à
30 $o/o$.


138


ARCHIVES MAROCAINES


parlé de la vente des esclaves, qui n'existe plus à Tanger.
Elle est encore pratiquée journellement à El-Qçar.


Les esclaves, appelés autrefois abid et khadim, sont
aujourd'hui connus plus généralement sous les noms de
ouacif et ouacifa (fém.). Ils se vendaient, il y a peu de
temps encore, au Souq ar-razal (marché à la laine filée) le
matin de très bonne heure. Aujourd'hui, on les promène
et on les vend dans les rues. Ces esclaves, généralement
nègres, mais quelquefois mulâtres, viennent de toutes les
provinces du Maghrib; les anciennes caravanes d'esclaves
de Marrakech n'arrivent plus jusqu'à El-Qçar, mais plu-
sieurs négociants de Fès' en achètent ici pour les revendre
à Fès, où le prix en est plus élevé. Une négresse vaut à
El-Qçar de 50 à 300 douros, un homme, de 20 à 150 douros,
suivant son âge et ses aptitudes.


L'amîn des dellala, qui seul vend les esclaves, fait
marcher l'ouacîf devant lui, dans la rue; lorsque c'est une
femme, il doit lui acheter un haïk pour la couvrir si elle est
mal vêtue et en retenir le prix lors de la vente, mais on ne
prend même plus aujourd'hui cette précaution. L'acqué-
reur peut faire entrer l'esclave chez lui et l'examiner, la
faire travailler même pour se rendre compte de son habi-
leté (ce sont ordinairement les femmes qui s'en occupent
lorsqu'il s'agit d'une ouacîfa). On examine généralement
les dents, les seins et la chair de l'avant-bras. Lorsqu'il
veut vendre une très bonne négresse, le dellal crie :


1. Notamment l'amîn al-Moustafad et le mohtasib.


2. An-Nabrawî, dans son Traité des fonctions du mohtasib, dit que les
courtiers d'esclaves doivent être des gens honnêtes et chastes. Le cour-
tier ne doit vendre un esclave qu'après s'être assuré de l'identité du
vendeur; s'il veut acheter une esclave, il lui est permis de la regarder
au visage et sur les deux mains, mais il ne peut voir son corps ni se
trouver seul avec elle, l'examen en ce cas devant être fait par une femme;
il ne peut pas séparer une esclave de ses enfants au-dessous de sept ans;
enfin il ne doit pas vendre un esclave musulman à un chrétien ou à un
juif (Journal asiatique, 1861, p. 36 et seq.).


EL-QÇAR EL-KEBIR


139


Ouacifa Allah! « une négresse (à la grâce) de Dieu ! >> et
prolonge les enchères. La dernière surenchère n'est jamais
comptée : le dernier enchérisseur paye la surenchère pré-
cédant la sienne, comme pour toutes les ventes aux en-
chères'.


Le Makhzen ne perçoit aucun droit sur la vente des
esclaves. Le dellal amène l'esclave, en présence de l'ac-
quéreur, devant l'adel qui rédige l'acte de vente. Si le
vendeur est inconnu et n'a pas de document établissant sa
propriété, l'adel interroge l'esclave lui-même; l'acheteur
qui doute du droit du vendeur sur l'esclave peut même
exiger un garant en ville.


Quatre vices rédhibitoires, 'ayoub, rendent la vente
nulle, pour une ouacîfa, à moins que le dellâl n'ait crié :
Ouacifa kda oua kda, men themma bel-oued, oua elly
ibi ha daba, zyâda bel arbaʻin ou d-dellala filâlya elly
iamel chi taouakkoul Allah! « Esclave comme ceci et
comme cela (indiquant le vice rédhibitoire), d'ici à la
rivière (c.-à-d. sans recours), celui qui l'achètera main-
tenant paiera un dédit de 40 réaux (2 douros); pour celui
qui l'acceptera, il n'y aura de recours qu'en Dieu, parole
filalienne! >> les Chorfa filala n'ayant qu'une parole, non
par bonne foi, dit-on, mais par entétement.


§ 4. - Les poids et mesures.


Au début de l'Islamisme, la plus grosse unité de poids
était le qantar (quintal) qui valait 100 rotl, livres d'or ou


1. Les commerçants qui tiennent boutique ne payent pas les deux der-
nières surenchères, sauf pour les esclaves et les animaux.


2. Ces quatre vices sont le ronflement, l'incontinence nocturne d'urine,
le grincement de dents pendant le sommeil et le morbus gallicus.


140


ARCHIVES MAROCAINES


d'argent. Le Prophète, de son côté, fixa lui-même la valeur
du qanţar à 1200 ouqya (onces); enfin il est admis par la
majorité des auteurs que le qanţar valait 1080 à 1100 dinars.
D'autre part, 7 dinars (monnaie d'or) équivalaient à 10 dir-
hems (monnaie d'argent); un dinar valait 24 qirût et 1 qîrât
3 habba (grains d'orge)¹. Ces mesures ont naturellement
beaucoup varié en passant d'Orient en Occident, mais on
a continué à évaluer les poids en monnaies, les monnaies
étant des mesures fixes, et on a adopté pour unité de
comparaison le douro d'argent (25 grammes). Le qantar,
le rotl (rtal au maghrib) et l'ouqya sont restés : le qanțar
vaut toujours 100 rtal (livres), mais la valeur du rțal en
douros varie beaucoup suivant les époques, les régions et
les corporations, quelquefois même suivant les mar-
chands, aussi est-il d'usage, lorsqu'on traite une affaire,
de s'entendre avec son partenaire sur la mesure à adopter.
Les poids et mesures nous ont paru plus variables à
Tanger qu'à El-Qçar. Voici, dans cette dernière ville, ceux
actuellement en usage.


Les mesures de capacité sont le moudd pour les grains
et la qoulla pour les huiles. Le moudd contient 64 litres
et, en blé, pèse environ 40 kilogrammes; la qoulla d'huile
pèse 30 livres de 32 douros la livre (800 gr.), soit 24 kilogr.
Le moudd se subdivise en nouç moudd $(1/2$ moudd), rbaʻy
$(1/4)$, thomny $(1/8)$, nouç thomny $(1/16)$ et rbia $(1/32)$. La
qoulla se subdivise en nouç qoulla ( $(1/2$ qoulla), rbaya
$(1/4)$, kassein $(1/8)$, kas (sorte de bol, $1/16)$ nouç kas $(1/32)$.


La plus grosse unité de poids (ouzn) est le qanțar
(quintal), mais il y a trois sortes de qantar: le qantar
atțâry, servant pour l'épicerie et les marchandises euro-
péennes, et valant 100 livres de 20 douros (50 kilogr.), le
qantar baqqaly pour l'épicerie indigène, 100 livres de


1. Cf. S. de Sacy, Traité des poids et des mesures légales des Mu-
sulmans (Magasin encyclopédique, 1797, I, p. 38-89).


EL-QÇAR EL-KEBIR


141


32 douros (80 kil.) et le qanțar guezzary pour la boucherie,
100 livres de 40 douros (100 kil.). Ce dernier est le mème
que le derrâzy (tisserand), pour peser la laine, et le
fahhamy (charbonnier), pour le charbon.


Les sous-multiples du qantar sont : nouç qantar $(1/2)$,
rba (1/4), nouç rbaʻ $(1/8)$, rbaʻ de rba , appelé aussi ouzna
$(1/16)$.


En principe, la livre (rtal) vaut 16 onces (ouqya) propor-
tionnées à la livre elle-même; l'ouqya n'est donc qu'une
fraction.


Les bouchers (guezzarin) n'ont pas la livre, mais seule-
ment la demi-livre (nouç rtal) et arba ouay (4 ouqya).


Les baqqalin et khaddarin ont la livre (rtal), nouç rțal
$(1/2)$, arba souaq $(1/4)$, ouqiteîn $(1/8)$, ouqya (once $=1/16)$,
nouç ouqya $(1/32)$.


Les atțârîn ont le rțal et les mêmes sous-multiples que
ci-dessus jusqu'à nouç ouqya, puis thomnein $(1/64)$, the-
men $(1/128)$, nouç themen $(1/256)$, rba, égal à 4 nouaya
$(1/512)$, nouaya (1/2048). Le themen ou themen ouafy (fort)
est appelé aussi zalary. Le zalary était autrefois une pièce
de monnaie, le fels, dont il fallait 6 pour faire une moůzoûna
et 30 pour faire un sou hassany.


Les derréza ont le rtal, nouç, arba ouaq, ouqitein,
ouqya (1/16), nouç, rebia, nouç rebia (themen). Ces poids
leur servent à peser la laine filée (razal), c'est-à-dire le
tôma (la trame) et le qyâm (la chaîne).


Enfin les fahhâma (charbonniers) ont seulement le rtal,
le nouç rțal et arba ouaq.


Les mesures de longueur sont aussi variées que les
poids.


Nous trouvons d'abord la qûma, longueur de deux bras
étendus, pour la vente de la corde, l'estimation de la pro-
fondeur des puits et l'arpentage des petites surfaces, les


142


ARCHIVES MAROCAINES


grandes surfaces ne s'arpentent pas). Elle se divise en
trois coudées (dhra ).


Les maçons mesurent par coudée dhra, palme chber,
moitié de la coudée, et pied qadam, valant 12 pouces ou
un peu plus d'une palme.


Les menuisiers et charpentiers (najjara) ont la palme,
chber, qui se mesure de l'extrémité du petit doigt à l'ex-
trémité du pouce, lorsque la main droite est toute grande
ouverte et les doigts écartés (elle comprend 12 doigts,
çba ) et en plus le fter, qu'on appelle vulgairement foum
el-kelb, la bouche du chien, parce que la main, à demi
ouverte sur la mesure, dessine un triangle entre le pouce
et l'index, rappelant la bouche d'un chien. Les armuriers
et fabricants de crosses de fusils (srtry) ont les mêmes me-
sures.


Les étoffes de laine du pays, les tapis, les nattes, les
haïks, etc. se mesurent à la coudée (dhra), nouç, rba,
themen, le dhra valant 2 palmes.


A la qatsârya où on vend les cotonnades et les soieries,
c'est-à-dire les étoffes importées, on se sert de la qala,
règle en bois longue de 54 centimètres, comprenant
2 palmes $1/2$ ou 2 palmes et foum el-kelb, ou encore
30 pouces (une coudée plus la longueur totale des doigts).
Elle se divise en nouç, rba et themen.


Il n'existe pas d'étalon de longueur; pour les poids, nous
avons dit qu'on employait le douro (25 gr.) hassany ou
espagnol.


Le marché aux grains et celui aux huiles ont plusieurs
mesureurs, abbára, nommés, ainsi que les portefaix, ham-
mâla, par les deux adoul, simples percepteurs au service
de l'amîn al-moustafad, qui se tiennent à la porte de cha-
cun de ces deux marchés pour percevoir, aux huiles, l'a-
chour, et aux grains, le droit de stationnement.


Les mesureurs sont payés par le vendeur, autrefois $2/3$
de centime par moudd, à présent une poignée du grain


EL-QÇAR EL-KEBIR


143


mesuré; les portefaix, en revanche, sont à la charge de
l'acheteur: ils transportent deux moudd à la fois et sont
payés 8 centimes par moudd. Habituellement, chaque com-
missionnaire a son mesureur attitré. Les contestations
doivent être réglées par les adoul, mais en réalité, c'est
un commerçant, protégé anglais, qui règne en maître dans
le marché et fait la loi¹. D'ailleurs, il y a toujours conni-
vence entre vendeur et mesureur au détriment du client;
c'est pour cette raison qu'on a remplacé par des mesures
de fer les anciennes mesures de bois où on comptait, avec
la mesure, la qoubba (cône de grain en plus de la mesure);
les mesureurs, par un tour de main connu d'eux seuls,
remplissaient leurs mesures en laissant des vides dans le
fond.


Les mesures de capacité sont poinçonnées par l'amîn al-
moustafad.


1. Ce fait démontre une fois de plus que les vieilles institutions maro-
caines sont détruites chaque jour par le droit de protection consulaire.


144


ARCHIVES MAROCAINES


Poids et Mesures en usage à El-Qçar.


Mesures de capacité
Moudd (grains) (64 litres):


Nouç moudd (1/2) -


rba'y (1/4) - thomny (1/8)


nouç thomny $(I/I6)$


rbia (1/32).


Qoulla (huiles) (261.37):


Nouç (1/2) - rba'ya (


1/4) - kasseîn (1/8) - kas (1/16) nouç kas (1/32).


Poids


Qantar 'atlary (50 kilogr.):


Nouç (1/2) - rba (1/4) - nouç rba (1/8) - rba de rba (1/16).


Nouç rțal (1/2)


Rial (1/100) (500 grammes):


arba ouaq $(I/4)$ - ouqiteîn (1/8)


ouqya (1/16)


nouç ouqya (1/32) - thomneîn (1/64) - themen (1/128) - nous themen


(1/256) - rba (1/512) - nouaya (1/2048).


Qantar baqqâly ou khaddary (80 kil.) :


Nouç (1/2) - rba (1/4) - nouç rba (1/8)


Rtal (1/100) (800 grammes):


rba de rba (1/16).


ouqya (1/16)


arba ouaq $(t/4)$ - ouqiteîn (1/8)


nouç ouqya (1/32).


Qantar Guezzary, derrâzy ou fahhamy (100 kil.) :


nouç rba (1/8) - rba de rba $(r/r6)$.


Norg rtal (1/2)


Nouç (1/2) - rba (1/4)


Rial derrâzy ou fahhâmy (1.000 grammes):


Nouç rțal


$(I/2)$ - arba


ouaq $(I/4)$ - ouqiteîn $(r/8)$ - ouqya (1/16)


nouç (1/32)


rebîa (1/64)


nouç rebîa (1/128).


Mesures de longueur


Arpentage:


Qava = 3 dhra (coudées).


Maçonnerie :


Dhra 2 chber (palmes); - qadam (pied) = 12 cba (pouces).


Laine du pays:


Dhra 2 chber; nouç, rba , themen.


Qaisarya:


Qala (54 cm.) = 2 chber $I/2=30$ pouces; nouç, rba', themen.


EL-QÇAR EL-KEBIR


VII


LA VIE RELIGIEUSE.


145


Le grand nombre de mosquées, de zaouyas et de mara-
bouts, qu'on rencontre à El-Qçar, témoigne de l'intensité
de la vie religieuse dans le passé de cette ville. Les voy
geurs du moyen âge, Léon l'Africain, Marmol, Osorio, re-
marquent, eux aussi, qu'il y a plusieurs mosquées à El-
Qçar; Osorio dit même « il y avait eschole de philosophie
et de sciences libérales, tellement que de toutes parts y ar-
rivoyent gens pour étudier. Semblablement il y avoit un
grand hospital où l'on pansoit plusieurs pauvres et ma-
lades tourmentez de diverses maladies¹ ». C'est le même
hôpital dont nous parlent Léon et Marmol « hospital que
Jacob Almansor fit bastir  dit ce dernier. Nous avors
cherché précédemment à identifier cet hôpital avec la
hara en ruine, de nos jours.


Il existe encore un établissement de ce genre à El-Qçar,
mais bien tombé en désuétude, comme toutes les an-
ciennes institutions religieuses d'ailleurs. On l'appelle


1. Histoire du Portugal, fº 64 verso, cité par Schefer, op. cit., II, p. 224:
2. Schefer, op. cit., II, p. 223.


ARCH. MAROC.


10


146


ARCHIVES MAROCAINES


Maristan Moulay 'Ali Boû R'ûleb, dépendance du mara-
bout de ce nom. Il reste encore deux chambres: une très
grande au premier, pour les malades, et une plus petite
au rez-de-chaussée, pour les fous. On ne prend plus la
peine d'y enfermer les aliénés. Il y a quelques années
encore, les malheureux amenés là avaient les chaînes aux
pieds, aux poignets et au cou; on les nourrissait suivant
un régime très rudimentaire et on les traitait par des exor-
cismes. Aujourd'hui, la maison de fous et l'hôpital sont
tous deux déserts: on n'y rencontre plus que de pauvres
gens vivant d'aumônes et persuadés qu'ils guériront par
la seule influence du saint.


Le collège de philosophie et de sciences libérales n'est
autre que la medersa de Djama el-Kebîr, aujourd'hui
ruinée, et dont la porte, ornée encore de débris de faïences
émaillées, se trouve murée au fond d'une impasse qui
longe la grande mosquée et conduit au hammam Sidy Mi-
moûn. Une inscription en relief sur marbre, déposée dans
un coin de la grande mosquée et dont nous avons pu ob-
tenir un estampage, attribue la fondation soit de ce collège,
soit d'une de ses dépendances, au sultan mérinide Aboû
Inân, arrière petit-fils d'Aboû Yousouf Abd al-Haqq. La
date ne s'y trouve pas, mais nous savons qu'Abou Inân,
né en 729 de l'hégire d'une mère chrétienne qui s'appelait
<< Soleil du matin », régna peu de temps, de 752 à 759
(1351-1357), époque à laquelle il mourut 1.


1. Le même sultan construisit à Fès une médersa, qui existe encore
sous son nom. Cf. Ibn Khaldoun, Histoire des Berbères, IV, p, 292 et
seq.; As-Slaouy, Kitâb al-Istiqçâ, II, p. 89. Cet auteur ne parle pas de
la médersa d'El-Qçar, de même qu'il passe sous silence beaucoup d'évé-
nements survenus dans cette ville. Les lettrés d'El-Qçar disent que la
raison de ce parti-pris est que les Oulad Meçbâḥ auraient chassé d'El-
Qçar les Nâceryîn (auxquels appartient notre auteur) et les auraient em-
pêchés d'y construire une zâouya.


rchives Marocaines, Tome II.


LEROUX, Editeur.


INSCRIPTION DE LA MÉDERSA.
Photographie de l'estampage,


EL-QÇAR EL-KEBIR


147


Comme le montre la reproduction de l'estampage, toute
la partie droite s'est trouvée ébréchée, et quelques mots
sont d'une lecture douteuse.


Cette inscription constitue une preuve matérielle de
l'importance qu'avait la ville d'El-Qçar il y a cinq siècles.
Nous savons d'ailleurs que sa medersa eut, sous les
Benî Quațțas, une heure de célébrité, lorsque le fameux
fqth Sidy Mouhammad Al-Ouriagly Al Qaçry y faisait un
cours sur les quatre rites orthodoxes. Toutefois les Qa-
çryin actuels ne se souviennent pas l'avoir vue ouverte,
mais ils ont conservé le souvenir de la bibliothèque de
la grande mosquée, qui provenait très certainement de la
médersa, et qui s'est trouvée dispersée dans ces dernières
années.


Si la medersa de Djama el-Kebir est depuis longtemps
détruite, celle de Djama as-Saʻida, beaucoup plus récente,
n'a été désaffectée qu'à la fin du siècle dernier. Il y a dix
ans, on y voyait encore 10 chambres, sur les 30 qu'elle
renfermait jadis, avec quatre tolba qui ne touchaient plus
rien des haboûs, mais qui vivaient du maʻroûuf (ration quo-
tidienne) donnée par les habitants du quartier, à tour de
rôle. Aujourd'hui elle est presque démolie; la toiture
n'existe plus les murs seuls ont résisté à l'œuvre du
temps, on les a même consolidés dernièrement pour em-
pêcher les brigands djebaliens d'entrer par cette brèche
dans la ville.


Les tolba n'ont pas complètement déserté El-Qçar. On
y rencontre encore quelques vieux savants possédant des
livres et connaissant à peu près l'hagiologie et l'histoire
de leur cité, et un petit nombre de jeune tolba, vivant dans
une petite pièce ménagée dans un coin de chaque mosquée,
pour l'école enfantine. Ils passent leur temps à lire le


148


ARCHIVES MAROCAINES


Qoran et à travailler à quelque métier manuel pour gagner
leur vie, car la coutume du ma'roûf se perd rapidement,
chez une population aussi misérable. Les tolba élisent un
moqaddem qui prend l'initiative des réunions et repré-
sente le corps des étudiants devant le khalifa; il est
exempt d'impôts. Dans les cérémonies, les réceptions de
gouverneurs ou les fêtes religieuses, les tolba marchent
en cortège, moqaddem en tête. C'est le seul vestige exis-
tant à El-Qçar d'une organisation universitaire qui a dû
être brillante.


Les établissements religieux appartiennent en grande
majorité aux haboûs et sont administrés par le nâdher, qui
pourvoit à peine à leur entretien. Quelques zâouyas et
marabouts seulement échappent à sa gérance, l'administra-
tion de ces sanctuaires restant confiée à la famille du per-
sonnage enseveli dans le mausolée. Trois mosquées sont
consacrées à la khoțba, c'est-à-dire qu'on y fait le prône au
bâton le vendredi; elles ont une organisation complète,
un imam, un khatib (prédicateur) et des mouadhdhin
(crieurs). Leurs minarets sont surmontés d'un 'alam, dra-
peau blanc qu'on hisse au lever du soleil et qu'on amêne
au maghrib: Souvent, lorsqu'une femme éprouve quelque
peine à accoucher, on prend sa sebnya (foulard de tête) et
on la hisse sur le minaret d'une des trois mosquées de
khotba, à la place de l'alam; on peut aussi remplacer la


1. Il y a en effet deux manières de faire la khoțba: à la lance, mezrág,
ou au bâton, okaz. Les pays qui ont été conquis les armes à la main
par les musulmans ont la khoțba à la lance; ceux qui se sont soumis
devant le bâton ont la khoțba au bâton. Ce dernier cas est celui du Ma-
ghrib: l'huissier qui accompagne le prédicateur à la chaire, le vendredi,
reste au pied de l'escalier, tenant un bâton à la main.


EL-QÇAR EL-KEBIR


149


sebnya par une petite planchette sur laquelle un taleb a
écrit quelque formule magique.


Outre ces trois édifices, il y a encore une trentaine de
mosquées ordinaires, où on fait les prières quotidiennes,
mais non celle du vendredi; plusieurs de ces mosquées
sont complètement ruinées. En général, elles renferment
des tombeaux de saints.


Parmi ces mosquées de second ordre, il en est qui
tirent une importance particulière du fait qu'on y joue la
r'alta (clarinette) et le nefir (trompette), pendant le rama-
dân. Ces sonneries ont lieu le for jour, lorsque la lune ap-
paraît et chaque soir, une demi-heure après l'acha ; c'est
ce qu'on appelle l'ichfä; puis, au milieu de la nuit, sept
fois de suite, pour préparer le goûter nocturne, et à la fin
de la nuit, al-qța. En outre, au milieu de la nuit, le tam-
bour part d'une de ces mosquées et passe dans les rues
de la ville pour réveiller les musulmans.


Dans les trois paragraphes qui suivent, nous rassem-
blons les renseignements que nous avons pu recueillir sur
chacun des édifices religieux de ces trois catégories: mos-
quées, zâouyas et marabouts. Un grand nombre de ces der-
niers ne nous ont laissé que des noms propres, auxquels
ne se rattache aucun souvenir ni aucune légende dans le
pays. Nous les nommons pour mémoire.


150


ARCHIVES MAROCAINES


§1.-Mosquées.


جامع الكبير Djama el-Kebir (Grande Mosquée(.


Au quartier de Bâb el-Oued, près de la porte Bab al-
Khanzîra. C'est un édifice carré de 50 mètres environ de
côté, avec plusieurs annexes : la baît al-guenâîz, où on lave
les morts, au sud-est, et qui serait ornée, au dire des habi-
tants, d'une colonnade antique; la medersa, à l'est, dont
nous venons de parler, et, au nord-est, le bain de Sidy
Mimoûn. Nous avons décrit le minaret carré et la cour à
colonnade'.


Aucune inscription commémorative de la fondation de
cette mosquée ne nous a été signalée et aucun auteur
n'en parle, mais elle n'est certainement pas antérieure à
Yaʻqoûbal-Mançoûr qui fit d'importants travaux à El-Qçar:
le minaret seul serait plus ancien.


La mosquée, administrée par le nádher, a un imâm qui
remplit les fonctions de khatib (prédicateur), quatre
moûadhdhin et un mouqit qui règle les pendules et prévient
le moûadhdhin que l'heure de la prière est venue, en frap-
pant un coup à la porte du minaret.


Tous les haboûs de la ville sont réunis à ceux de la
Grande mosquée.


1. Voyez précédemment, chap. II.


2. C'était autrefois le qâdî qui faisait le prône dans la grande mosquée.


Archives Marocaines, Tome 11.


E. LEPOUX, Éditeur.


EL-QÇAR


Mosquée de Sidy Al-Azmiry.
Photographie de M. A Cavilla.


F


EL-QÇAR EL-KEBIR


e


جامع السعيدة Djama as-Sa'ida (La mosquée heureuse(.


151


Mosquée de khoțba, au quartier de Charia. Elle fut ter-
minée, dit-on, le jour de l'entrée des musulmans à Al-
Araîch en 1689 (le 10 novembre); c'est pourquoi on l'appelle
 la mosquée heureuse ». Construite sur un plan très
simple, avec une vaste nef de 30 mètres de côté recouverte
d'un toit de tuiles vernissées, et un hant minaret carré en
briques de couleur sombre, elle n'offre rien de particuliè-
rement intéressant. Son personnel comprend un imam,
un khaţîb, et un moûadhdhin pour chaque prière du
jour.


.Djama Sidy Al-Azmary جامع سیدی لازمیری


Mosquée de khotba, au quartier de Bab el-Oued. Elle
aurait été construite, à une époque assez ancienne par un
natif de Smyrne, d'où son nom Al-Azmîry; mais on ne
connaît rien sur ce personnage qui n'y est pas enterré, car
on n'y voit aucun tombeau. Il y a quarante ans, la mosquée
fut entièrement restaurée par la famille des R'rablyîn,
dont un membre était nádher intérimaire. L'ancien édifice
n'ayant pas de minaret, la famille algérienne des Odda en
fit élever un à ses frais. Depuis cette époque, les R'rablyîn
en ont conservé l'administration et le service, circons-
tance qui en fait une mosquée aristocratique; l'imam est
Si Al-'Arby al-R'rably, adel et souvent khalifa du qâdy,
mais il est payé par le nádher sur les haboûs.


جامع الزليج Djama ez-Zelije (azulejo(.


A Bab el-Oued, rue du Dîwan, petite mosquée ruinée
avec un minaret reconstruit récemment. Son nom d'azulejo
indique qu'elle devait être recouverte autrefois de revête-


152


ARCHIVES MAROCAINES


ments ou de pavages en mosaïque , mais aucune raison
apparente ne justifie cette hypothèse et les habitants
ignorent aussi bien l'origine de cette appellation que celle
de la mosquée elle-même. On y remarque le tombeau de
Sidy Yoûsouf Az-Zalladj (le mosaïste), sans doute l'ouvrier
qui décora la mosquée. Une petite école de Qoran est an-
nexée à l'établissement, fréquenté aussi par des tolba
hazzûba (qui récitent le hizb chaque soir.) La Djama ez-
Zelije est une mosquée où la raita et le nefir se font en-
tendre pendant le ramadan.


جامع المولى  Al-Mejoûly.


A Charîa, fondée et administrée par la famille des Me-
joûlyîn dont nous parlerons plus loin. Sa construction est
récente, mais le marabout auquel elle est consacrée est
enseveli de l'autre côté de la rue; c'est Sidy Mouhammad
Al-Mejoûly, qui arriva à El-Qçar vers le $x^{\circ}$ siècle de l'hé-
gire, venant du Soûs. Son descendant Sî Mouhammad
Ould Oukhay, habitant El-Qçar, conserve encore une de
ses babouches: lorsqu'une femme de la haute société
éprouve quelque difficulté à accoucher, on lui frappe sur
le ventre avec cette babouche, moyennant un cadeau offert
au Mejoûly. Bien que cette mosquée soit insignifiante, on
y lit à la fête du Moûloûd la prière appelée Moûloûdya,
comme dans les mosquées de khotba. Les haboûs de la
mosquée sont administrés par la famille des Mejoûlyîn.


1. Ce mot est dérivé de l'espagnol azul, bleu, et ne s'appliquait à
l'origine qu'à la tuile carrée recouverte d'un enduit de couleur. Les mo-
saïstes marocains taillant leurs fragments de mosaïque dans ces tuiles
comme nous l'avons expliqué précédemment, le nom de zelij a été donné
par extension à la mosaïque elle-même, qui n'est même plus de couleur
bleue. Léon l'Africain appelle ces carreaux ezzuleira. Cf. Léon l'Africain,
op. cit., I, p. 2003; W. Marçais, Les monuments arabes de Tlemcen,
p. 80-81.


EL-QÇAR EL-KEBIR


جامع الجزیری Djama Al-Djazîry.


153


A Charta, hors de la ville. Cette petite mosquée, ornée
d'un joli minaret, est ruinée en partie; elle a été cons-
truite, à une époque que nous n'avons pu déterminer, mais
qui est assez ancienne, par un Algérien' qui n'y est pas
enseveli. Un certain nombre de tolba s'y réunissent pour
coudre des djellaba, en alternant avec des lectures qora-
miques : ce sont eux qui cousent toutes les djellaba de
laine blanche vendues à El-Qçar.


جمع سيدى محمد الشريف Djama Sidy Mouhammad
Ach-Chérîf.


Près du Soûq aç-Ça r'îr, petite mosquée surmontée d'un
minaret hexagonal et dont le balt al-mä, salle des ablu-
tions, est séparé par la rue de l'édifice principal. Elle
renferme le tombeau de Sidy Mouhammad Al-Achqîloûly,
gouverneur d'El-Qçar, de la famille des Benî Achqîloûla,
qui mourut vers la fin de la dynastie des Mérinides.


جامع العفيه بوبنار Djama el-fqih Bou Fendr.


Au quartier de Meteimar près des Mejoûlyîn (Charîa).
C'était anciennement la mosquée de Sidy Mouhammad Al-
Fadaly Al-R'arbaouy, personnage sur lequel nous n'avons
aucun renseignement. Il y a une vingtaine d'années, le
fqih Si Tayyib Boû Fenar (le père lanterne), qui y pro-
fessait, la fit rebâtir presque entièrement et l'embellit
d'une qoubba, aussi est-elle connue sous le nom de zâouya
ou mosquée de Boû Fenâr, bien que celui-ci, par modestie,


1. Son surnom devrait s'écrire Djezâïry.


154


ARCHIVES MAROCAINES


n'ait pas voulu qu'on l'y ensevelît après sa mort, survenue
il y a quelques années seulement. Cette mosquée n'a ni
minaret, ni imam, ni moûadhdhin : la prière est dite par
le fqth qui dirige l'école. Boû Fenar est connu comme un
marabout sévère, devant qui il est imprudent de faire de
faux serments .


جامع سیدی احمد بن منصور Djama Sidy Ahmed ben Mançour.


Au quartier d'El-Héry (Charia). Cette mosquée, une
des plus anciennes de la ville, dit-on, existait anciennement
sous le nom de Djama el-Héry; il y a soixante ans en-
viron, on y enterra Sidy Ahmed ben Mançour, ouvrier
tisserand travaillant avec Sidy Mouhammad Al-Qoujeîry,
dans un atelier aujourd'hui ruiné, au-dehors de la Bab
Sebta, à peu de distance de la mosquée. La mosquée elle-
même tombe en ruine et l'aile qui abrite le tombeau est
enclavée dans une maison contiguë. Les moûadhdhin sont
les tolba du msid situé à la porte: l'un d'eux tient une
école de Qoran pour les enfants du quartier, moyennant
10 centimes par semaine. Nous y avons vu une petite
bibliothèque.


جامع الجبارية Djama al-Djabarya.


A Bab el Oued, près de la prison. Petite mosquée sur-
montée d'un minaret très bas, entretenue par les Djabâ-
ryîn, famille de tolba établie à El-Qçar et prétendant
appartenir à la famille de Lalla Fatma bent Ahmed Al-


1. On distingue en effet deux catégories de marabouts: ceux qui sont
pointilleux et sévères, et n'admettent pas les faux serments, et ceux qui
ont l'esprit large et bienveillant. Lorsqu'un musulman prête serment
dans un marabout, il est donc utile de s'assurer au préalable de la caté-
gorie à laquelle appartient le personnage enterré.


EL-QÇAR EL-KEBIR


155


Djabârya, ensevelie dans cet édifice. Cette femme était
originaire des Oulad ben Cheknân, subdivision des Dja-
bâra, qui sont eux-mêmes fraction des Khâmes. L'arrivée
des Djabâryîn actuels, originaires aussi de la tribu des
Khâmes, fraction des Djebara ou Beni Djebar, serait pos-
térieure à l'existence de Lalla Fatma, et on doute qu'ils
appartiennent même à la branche des Beni Cheknân. En
1080 de l'hégire, Ibn Rahmoûn affirmait que les Djabâryîn,
fussent-ils Oulad Cheknan, n'étaient pas chorfa et que
leurs prétentions à cette qualité n'étaient justifiées par
aucun titre.


جامع الهداجي Djama al-Haddadjy.


Au quartier de Mers. Cette grande et ancienne mosquée
n'a pas de minaret et sa qoubba est détruite. On y re-
marque le tombeau de Sidy Ahmed Al-Haddadjy, d'une
ancienne famille d'El-Qçar, les Oulad Al-Haddadjy; on
ignore la date de sa mort. Chaque année a lieu une amara,
fête commémorative, dont la date et les détails sont
réglés par les habitants du quartier d'El-Mers. Le tombeau
de la sainte Lalla Slima se trouve à proximité.


جامع الحمراء Djama al-Hamra.


A Charîa, hors de la ville, un peu au sud de la mosquée
Djazîry. Petite mosquée ruinée, centre, autrefois, du quar-
tier mal famé de Djama al-Hamra. On y remarque le
tombeau de Lalla 'Aicha al-Khadra, sainte très vénérée et
qui inspire à ceux qui prêtent serment sur ses cendres
une crainte salutaire. Chaque année a lieu la  amara de
la sainte, à la date fixée par les gens du quartier, sur la
convocation du moqaddem du tombeau, le fou Ben Châb.
Au cours de cette fête, on fait des sacrifices et on dépose
des zyârât. Lalla Aicha était brune de peau, aussi l'appe-


156


ARCHIVES MAROCAINES


lait-on al-Hamra (la brune)', d'où le nom donné à la
mosquée; ce surnom ayant paru peu convenable, on lui
aurait substitué celui d'al-Khadra (la verte). On dit aussi
qu'elle s'habillait de vert.


جامع ابن رحمون Djama Ben Rahmoûn.


A Bab el-Oued, entre Bab al-Khabbaz et Dâr R'aîlân.
Petite mosquée à minaret, contenant le tombeau de Sidy
Mouhammad ben Rahmoûn, chérif alamy, parent sans
doute d'At-Touhamy ben Ahmed ben Mouhammad ben
Rahmoûn, auteur de la Généalogie des chorfa idrisides,
établie sur l'ordre de Moulay Isma'îl.


جامع الهانی Djama Al-Hany.


Rue des Nyârin, près du quartier d'El-Mers (Charîa).
On y trouve le tombeau de Sidy Yoûnous, chérif 'alamy,
sur lequel nous n'avons aucun renseignement.


Didma Sidy Abd al-Djalil جامع سيدى عبد الجليل الفصرى


Al-Qaçry.


A Bab el-Oued, Darb al-Oulouje. Petite mosquée sans
minaret, contenant le tombeau de Sidy Abd al-Djalil ben
Moûsa ben Abd al-Djalil, originaire de Tamesna et mort
à El-Qçar à la fin du vre siècle de l'hégire, après avoir été
l'élève de Moulay Ali Boû R'âleb. La mosquée a comme
haboûs une petite maison contiguë; les fonctions d'imâm
sont remplies par un membre de la famille des Djabaryîn.


جامع الكتانين Djama al Kattanin.


A Bab el-Oued, en face de la zaouya de Sidy Ahmed Al-


1. Littéralement: la rouge.


EL-QÇAR EL-KEBIR


157


Fâsy; mosquée récente sans tombeau, destinée aux habi-
tants du quartier des Kattanin (fileurs de lin).


جامع سيدى الخطيب Djama Sidy Al-Khatib.


A Bab el-Oued, Darb al-Khatib. Cette vieille mosquée,
sans qoubba ni minaret, est appelée aussi DjámaʻSabaʻ
ridjal (mosquée des sept hommes) à cause de sept tom-
beaux qui s'y trouvent et qu'on suppose appartenir à la
famille Achqiloûla. Sidy Mouhammad Al-Khatib (ben
Achqiloûla?) était professeur de Sidy Yousouf Al-Fasy.
On prétend qu'une tombe de cette mosquée serait celle
de Sidy Alî El-Meçbaby, père de Sidy Zobeîr enterré à
Çauma't el-Meguerja, ce qui paraît inexact. L'arrivée
des Meçhâhites à El-Qçar semble en effet antérieure au
$X^{\circ}$ siècle de l'hégire, date à laquelle aurait vécu Al-Khatib,
professeur d'Al-Fasy, contemporain de Sidy Abd ar-
Rahman Al-Madjdoûb. Il existe encore à El-Qçar une famille
Al-Khatib dont l'affiliation avec les Beni Achqîloûla n'est
pas certaine.


جامع سیدی فاسم بن زبیر Djama Sidy Qasem ben Zobeír.


A Bab el-Oued, dans la Darb Smen. Petite mosquée
sans minaret, vis-à-vis du mausolée de Sidy Qasem ben
Zobeîr, mort à El-Qçar au $1X^{0}$ siècle de l'hégire. Ce person-
nage fut le premier Meçhâhite qui s'installa dans cette
ville. Il était le père de Sidy Aisa ben Qasem dont le
tombeau est en haut du Minzah. Son père, Sidy Zobeîr
ben 'Alî ben Talfour surnommé Ben Talha, est enseveli
près de Moulay Boû Selham, entre Al-Mardja az-zarqa et
 Aîn Tisnat, dans un mausolée surmonté d'un minaret dé-
capité, quia fait donner au tombeau le nom de Al-Çauma't
el-Meguerja (le minaret égorgé). Dans le tombeau de Sidy
Qasem ben Zobeîr, situé dans la Darb Smen à El-Qçar, se


158


ARCHIVES MAROCAINES


trouve, attachée à la clef de voûte, une chaîne de fer sou-
tenant une lampe. Cette chaîne a une légende.


Un mulsuman d'El-Qçar, qu'on suppose être originaire
des Oulad Maurar, ayant été fait prisonnier par les Chré-
tiens, fut délivré de captivité lors de la reprise d'Acîla (ou
d'Al-Araîch) par les Rifains en 1691. Il rapporta à El-Qçar
la chaîne dont les Chrétiens l'avaient chargé et la suspendit
dans la qoubba de Sidy Qasem ben Zobeîr, où on la montre
encore. Ses descendants ont continué à porter le nom de
Moro que lui avaient donné les Chrétiens à Acîla. On les
appelle Oulad Moro; il en existe encore à El-Qçar, réunis
autour d'un chef appelé Sî  Abd as-Salam Moro. Ils étaient
autrefois sellâlin, près de Sidy Al-Hadj Ahmed Tlamsany.


جامع سيدى على بن العربي Djama Sidy Ali ben Al- Arby.


A Bab el-Oued (Kattanîn). Petite mosquée surmontée
d'un minaret bas et hexagonal, et renfermant le tombeau
de Sidy Alî ben Al- Arby Al-Khairy mort au $X1^{c}$ siècle de
l'hégire. La famille Khairy, une des plus anciennes d'El-
Qçar, est aujourd'hui éteinte. Pendant le mois de ramadan,
la clarinette joue seule dans cette mosquée.


جامع السوف jama as-Souq (mosquée du marché(.
Au soûq, à côté du fondaq Al-Awwad. Elle était appelé
autrefois « Mosquée des Oulad Meçhâh », puis elle fut
transformée en zaouya des Aissaoua, et enfin rendue à la
prière quotidienne, avec un imâm et des moûadhdhin.


جامع السويفة Djama as-Souaiqa (du petit marché(.
Au coin du Souaîqa et de la rue des Nyârîn (Charia);
elle possède un minaret et une école qoranique.


جامع سيدى يعقوب الدادسي Djama Sidy Yaʻqoub Ad-Dadesy.
Hors de la ville, en haut des Qachchachîn (Charîa).


EL-QÇAR EL-KEBIR


159


Petite mosquée ornée d'une qoubba, d'un grand minaret
carré et d'une école de Qorân. Elle est signalée de très loin
par un bouquet de dattiers, sur lesquels les adeptes de la
zâouya de Sidy Boûnoû se livrent à leurs exercices rituels.
La mosquée est placée sous l'invocation de Sidy Yaʻqoûb
de Dades, qui n'y est pas enterré.


جامع بو حديد Djama Bou Hadid.


A Bab el-Oued, hors de la ville, près des Haddadin (for-
gerons): elle sert de zâouya aux Hamadcha, forgerons pour
la plupart. Le chérîf hamdouchy Sidy Mouhammad bel-
Mekky y est enterré. Les haboûs sont gérés par le nádher
de la zâouya de Sidy Alî bel Hamdoûch, du village de
Hamdanech dans la tribu d'Ahl Serîf.


جامع البنات Djama al-Bendt (mosquée des filles(.


A Bab el-Oued, auprès de Dar Dabbar'. Cette mosquée,
entièrement ruinée, à l'exception du minaret qui reste seul
debout, était autrefois une grande medersa pour les jeunes
filles. Elle s'étendait par derrière jusqu'au quartier des
Benâtyîn: peut-être y a-t-il un rapprochement à faire entre
ces deux noms. La mosquée-zâouya de Sidy Ali Fendrero,
disciple de Moulay Ali Boû R'aleb, était contiguë à celle
des Benât. Elle est aujourd'hui en ruine ¹.


جامع سيدى على احنصال Djama Sidy Ali Ahounçûl.


Hors de la ville, à l'est du quartier de Bâb el-Oued, dans


1. Ces deux édifices étaient tous deux près du mur d'enceinte qui
passe derrière Dâr Dabbâr' et va rejoindre la tour de Sidy Bel- Abbas,
aux Benâtyîn. Au fond de la tannerie, on retrouve sur le mur d'enceinte
une ancienne tour carrée en briques, semblant garder un des bras
de la rivière, égout aujourd'hui, qui passe derrière Dar Dabbar'. Le
mur d'enceinte passe sur ce bras de rivière. La voûte qui donne passage
au cours d'eau est ronde.


160


ARCHIVES MAROCAINES


le jardin du qâîd Bel-Herredya. C'était autrefois une mos-
quée de khoțba, construite sur le tombeau de Sidy 'Ali
Ahounçâl, originaire des Oulad Ahounçal d'Andalou-
sie, mort à El-Qçar, antérieurement à Moulay Alî Boû
R'âleb.


جامع الغرباء Djama al-R'orbd (mosquée des étrangers(.
Près du marabout de Sidy Qasem Al-Andjery à Bab el-
Oued. Elle est complètement ruinée et un juif achève de
l'abattre, l'ayant achetée à la mort de son propriétaire.


جامع سيدى سعيد السيبرى Djama Sidy Said As-Satbry.


Mosquée et minaret en ruines à Bad el Oued; elle est
très ancienne et on ne sait rien du personnage dont elle
porte le nom. Elle était autrefois propriétaire des plus
riches haboûs d'El-Qçar.


جامع ابي الردى Djama Abou ar-Rida.


A Bab el-Oued, entre le tombeau de Lalla Fatma Al-An-
daloûsya et la Grande Mosquée. La medersa du même nom
était contiguë à la mosquée; aujourd'hui mosquée et me-
dersa sont disparues: le minaret seul est resté, en très
mauvais état, dans un jardin appartenant aux Oulad Boû
Ahmed.


Djama Sidy 'Abdallah جامع سيدى عبد الله المصباحي


Al-Meçbâhy.


Petite mosquée en ruine, sans qoubba ni minaret, entre
la Bab Diwan et la prison; elle renferme le tombeau de
Sidy Abdallah ben Mouhammad Al-Meçbahy.


1. Pour r'oraba.


EL-QÇAR EL-KEBIR


161


جامع البخارين Djama al-Fakhkhûrîn (mosquée des potiers(.
Aux Fakhkhârîn, à l'extérieur de Bâb el-Qoûz. On ne dis-
tingue plus qu'un mihrab en ruine et la base des murs de
briques, le tout occupant un carré de 6 mètres de côté.


§ 2. Confréries et zdouyas.


'Aissaoua. - La zâouya des 'Aîssaoua, autrefois dans
l'édifice qui est aujourd'hui la mosquée du Soùq, a été
installée il y a quelques années à Bab el Oued, dans un
petit édifice sans minaret ni tombeau. Un imam aissaouy
y dirige les prières de chaque jour. Le moqaddem est un
teinturier bossu Amman Çabbar'; il partage ces fonctions,
ainsi que celles de nádher, avec Tâjny, ancien commerçant
du soûq, qui vend des babouches dans la montagne. Ils
ont quelques haboûs particuliers, administrés au profit de
la zaouya-mère de Miknasa; il vient fréquemment  El-
Qçar des  Aissaoua d'Al-'Arâich qui font des quêtes chez
leurs confrères. Leur mousem est comme dans tout le
Maroc au Moûloûd; peu de temps avant, ils font une quête
à domicile, aussi bien chez les chrétiens et les juifs que
chez les musulmans. Au moment où ils partent de leur
zaoûya pour se mettre en route vers Miknása, on leur jette
un mouton vivant qu'ils déchirent à belles dents.


Chaque vendredi, les 'Aissaoua se réunissent pour se
livrer à leurs exercices dans leur zaouya ou à Moulay Ali
Boù R'âleb, où ils se rendent en cortège, précédés de mu-
siciens et de six drapeaux de différentes couleurs, qui leur
sont donnés par des personnages considérables de la ville :
l'agent consulaire de France leur en a donné un.


ARCH. MAROC.


11


162


ARCHIVES MAROCAINES


Le nombre des Aissaoua d'El-Qçar ne dépasse pas 50 à
60, pauvres en général.


Hamadcha. Les Hamadcha, beaucoup plus puissants
numériquement que les Aissaoua, puisqu'ils sont 600 en-
viron, ont deux zâouyas; une petite inachevée au Souaîqa
et une grande ruinée, la Djama Bou Hadid. On ne fait plus
la prière dans cette dernière, aussi n'a-t-elle pas d'imam.
Les moqaddem sont Sallam Chechaouny, maréchal-fer-
rant, et Hadj Mouhammad Tetouany, armurier; ils font
en même temps fonctions de nádher: les zâouyas ont d'ail-
leurs très peu de haboûs. Le moûsem des Hamadcha est,
comme pour les Aîssaoua, au Moûloûd. Ils se livrent, à
cette occasion, aux mêmes exercices sanglants que leurs
confrères de Tanger.


Les Hamadcha d'El-Qçar sont pour la plupart des bou-
chers, des forgerons, des  askar, dont un bon quart appar-
tient à la branche des $Dr^{\prime}our^{\prime}yin$. Ils n'ont apparemment
aucune force de cohésion, mais se réuniraient certainement
en cas d'appel. Leurs réunions hebdomadaires ont lieu le
vendredi à la zâouya; ils se rendent en outre, comme les
Aîssaoua, à domicile, pour faire des lemma afin de guérir
un malade ou de demander l'accomplissement d'un vœu.
On leur donne alors à manger et quelques pourboires; mais
il est rare qu'ils reçoivent ainsi des sommes importantes.
La caisse de la zaouya est affectée à l'entretien du chérîf
hamdoûchy habitant El-Qçar, qui perçoit également les
zyârât déposées dans les zâouyas de Khlot, Tliq et Ahl
Serîf. Les chorfa þamadcha se disent descendants de Mou-
lay  Abd as-Salâm; ils tirent leur origine du dchar de Ham-
dânech dans la tribu d'Ahl Serîf. La cherîfa, sœur du Ham-
doûchy d'El-Qçar, est mariée à l'Algérien protégé français
Odda.


Djilala. - Cette confrérie est celle qui compte le plus
d'adeptes à El-Qçar. Ils ne sont pas moins de 600, pour la
ville, sans compter les Djilala awwada ou chebbaba; (qui


EL-QÇAR EL-KEBIR


163


jouent de la flûte en roseau et du tambour, bender) origi-
naires de la campagne.


Les premiers ont deux zâouyas: une grande à Bab el-
Oued, hors de la ville, où on vend des tombeaux moyen-
nant 50 douros, et une petite à Souaîqa. Elles ont peu de
haboûs. Le moqaddem des Djilala est Hadj Mouhammad
R'ably, ancien khalifa, qui a été protégé français et est
encore considéré comme tel, quoiqu'ayant perdu cette
qualité en acceptant une fonction du Makhzen. Le nádher
est un tisserand 'Amman R'annach.


Ils ont deux mousem, à l'achoûra et au moûloûd. A l'oc-
casion de cette dernière fête, le chérif djilali habitant El-
Qçar monte à cheval', entouré d'adeptes qui l'éventent et
écartent de lui les mouches et suivi d'un cortège de Djilala,
de Hamadcha et de Aîssaoua. Il se rend ainsi de sa mai-
son à la zaouya de Souaiqa, puis à la grande zâouya, où il
reçoit de nombreux cadeaux et revient chez lui. Les Djilala
possèdent dix drapeaux donnés par les familles riches de
la ville. Leurs réunions hebdomadaires sont le vendredi à
la petite zâouya; ils font des lemma à domicile.


Il y a plusieurs chorfa djilala ou qadiryin à El Qçar : le
premier d'entre eux qui est venu s'y installer, Sidy Djel-
loûl ben Abd ar-Razzaq, estenseveli dans la grande zaouya
et des tolba récitent journellement le hibz de Moulay Abd
al-Qader sur son tombeau. Dans la petite zaouya est enterré
Sidy Mouhammad Chérif Al-Qadiry, de la fraction des Ou-
lad Ben Taleb al-Qadiryîn.


Les Djilala d'El-Qçar appartiennent à la classe aisée;
les familles les plus riches, telles que les R'ably, les
Oulad Ben Ata Allal, les Oulad Al-Arif, les Odda, les
Benî Mestára, en font partie, ainsi que tous les potiers
(fakhkharin).


1. Cette promenade se faisait autrefois à pied; mais le chérif 'Abd ar-
Razzaq, devenu très vieux et incapable de marcher, prit l'habitude de
monter à cheval: cette coutume s'est conservée.


164


ARCHIVES MAROCAINES


Tidjanya. - La confrérie des Tidjanya est toute récente
à El-Qçar: il y a à peine dix ans qu'elle est installée dans
cette ville, aussi ne compte-t-elle qu'une vingtaine
d'adeptes. Un tidjany habitant El-Qçar leur ayant donné
une partie de son jardin, ils y ont construit une bâtisse
des plus modestes qu'ils décorent du titre de zâouya; elle
est située au quartier de Mers, dans la rue Sidy Mouham-
mad Al-Fadly. Les Tidjanya s'y réunissent chaque jour à
l'heure de l'açr, sous la direction de leur moqaddem
Si Abdallah Al-Hallaouy, menuisier, qui fait en même
temps fonctions d'imam. La zaouya n'ayant pas encore de
haboûs, il n'y a pas de nådher. Les adeptes de cette con-
frérie sont en général des choría et des tolba; ils ne sont
pas riches, mais constituent l'élite intellectuelle de la po-
pulation. Les principaux sont les Qojeiryîn, Si Ahmed
Doukkaly et Si Ahmed Satoûr, hasnaouy, qui surveille le
khalifa pour le compte de son compatriote le pacha d'Al-
Araîch.


Derqaoua. - Cette confrérie ne compte qu'une tren-
taine d'adeptes à El-Qçar, jouissant de peu de considé-
ration; il est à remarquer en effet que cette secte, si puis-
sante et si vénérée dans certaines régions du Maroc, dans
l'Andjera, pour n'en citer qu'une, est considérée ici comme
entachée d'hérésie: quand on veut se débarrasser d'un
importun, on lui dit : « Va-t'en, Derqaouy!  ce qui est
une insulte. Il n'y a d'ailleurs que quelques années que
cette communauté est installée à El-Qçar. Les adeptes sont
de pauvres gens et leur zaouya est au quartier de Héry, à
côté de Bâb Qoûz, dans la maison des chorfa Naciryin.
L'imâm est un derqaouy payé par ses confrères; le mo-
qaddem, qui est en même temps nádher, s'appelle Si 'Abd
as-Salâm ben Djilaly ben Amour.


Ce personnage exerce une singulière profession: il
vend la sochba saiba, salsepareille indépendante. Cette
plante est employée en pharmacopée arabe comme dépu-


EL-QÇAR EL-KEBIR


165


ratif coutre le morbus gallicus. Mais celui qui l'emploie
doit s'astreindre à ne pas manger de viande de bœuf, ni
de poisson autre que celui de la lagune de Moulay Boû
Selham, ni de choses acides, ni de chèvre, ni de brebis
(on peut manger le mouton mais sans épice, avec de
l'huile, et de l'ail seulement), ni d'olive, ni de fruit cru; il
doit s'abstenir en outre de respirer du soufre et d'avoir
des relations avec une femme: il ne mange guère que de
l'ail, de l'huile et des œufs. Le père de ce moqaddem a reçu
du chérif d'Onazzân, Si Al-Hadj Al- Arby, en récompense
d'un service à lui rendu, le privilège de vendre la ochba
dégagée de toutes les obligations alimentaires citées plus
haut, aussi se vend-elle beaucoup plus cher: c'est une
baraka transmissible que lui a donnée la Dar Damâna, et
Si Abd as-Salam en a hérité de son père.


Outre ce moqaddem, les Derqaoua ont un chaikh, Hadj
Al-Moufaddal Al-Habiby, chef de la zaouya du Djebel
Habib, qui vient souvent à El-Qçar où il possède une
maison. Il vient aussi de la montagne des Derqaoua por-
teurs de Kherqa qui font des quêtes chez les adeptes de
l'ordre. Ceux-ci se réunissent tous les vendredis à la
zaouya.


Touhâma. - Les Touhama ou Tayyîbya étaient autrefois
aussi nombreux à El-Qçar que les Djilala (600 environ),
mais par la faute du moqaddem actuel, leur nombre est
tombé à une centaine tout au plus. Leur zâouya, très an-
cienne, est derrière Djama as-Sa'ida au quartier de Cha-
rîa; elle contient le tombeau de Sidy Boû Selham ben
'Abd al-Djalil At-Touhamy, mort vers le milieu du dernier
siècle. Un imâm, non touhamy, mais payé 2 pes. par mois
par les Touhama, y dirige la prière; il y a en outre un cer-
tain nombre de tolba qui lisent le hizb chaque jour
moyennant une rétribution de 0 pes. 40 par mois.


Le moqaddem, qui fait fonctions de nådher, est un tan-
neur Abd as-Salam Al-Djezzár, nommé par le mezouar,


166


ARCHIVES MAROCAINES


c'est-à-dire par le Makhzen, d'accord avec les chorfa. C'est
un homme sans intelligence ni scrupule, qui dépouille les
adeptes, sous prétexte de cadeaux à envoyer aux chorfa
d'Ouazzân. Il y a bien un chérif à El-Qçar, Si Al-Hadj Abd
as-Salam Al-Ouazzany, mais il est d'une branche pauvre
et sans influence, et par conséquent ne touche rien sur la
caisse de la zaouya. Les Touhâma, persécutés, ont une
tendance à invoquer la protection ou l'arbitrage de l'Agent
consulaire de la France, qui protège le Chérif d'Ouazzân,
mais non les Touhama, contrairement à l'opinion qu'ont
ceux-ci de la protection française. L'Agent consulaire
intervient souvent auprès des autorités marocaines, mais
à titre purement officieux. Les haboûs de la zâouya sont
le fondaq des fabricants de barda et quelques maisons en
ville. Un des revenus de la zâouya est encore la vente des
tombeaux dans l'enceinte de cet établissement, à côté des
tombes chérifiennes. Les Touhâma ont deux moûsem, un à
l'achoûra et un au moûloûd, au cours desquels ils sortent
en cortège avec six drapeaux. Ils vont souvent, à la de-
mande de quelque personnage influent, réciter le hizb à do-
micile, en s'accompagnant de talibat, petits tambours en
terre cuite posés a terre, qu'ils battent alternativement.


Les principales familles touhama sont les R'ably, les
Methana, les Benî Masoûd, les Guezazra, gens aisés pour
la plupart, bien considérés et influents.


Outre la zâouya dont nous venons de parler, et ses ha-
boûs, la famille d'Ouazzan possède encore la villa connue
sous le nom de Minzah Moulay Al- Arby, à l'extérieur de la
Bâb Sebta. Cette villa, entourée d'un grand jardin planté
d'orangers et decitronniers, a été bâtie il y a une douzaine
d'années environ par le mohtasib de l'époque, Si Mouham-
mad ben Sayah¹. Moulay Al- Arby, passant quelques mois


1. Les Beni Sayah sont originaires des Oulad Ahmed, familles Khloț
établies à El-Qçar depuis trois générations.


EL-QÇAR EL-KEBIR


167


à El Qçar en 1900, acheta cette propriété pour 2000 douros.
La villa tout entière, avec le jardin et même l'impasse qui
y conduit sont horm, de ce fait. Les deux autres maisons
donnant dans cette impasse ont été achetées il y a deux ans
par Moulay At-Tayyib ben Al-Arby. La villa est presque
une zaouya: les Touhama s'y réunissent, y psalmodient
leur hizb, et exécutent le dhikr le vendredi. Les femmes
de la ville, allant ou revenant de Moulay Ali Boû R'aleb, le
vendredi ou le samedi (jours consacrés à ce marabout pour
le pèlerinage des femmes), ne manquent pas de venir
baiser la porte ou le mur du bassin dans le jardin. Le jar-
dinier, gardien de la villa, est le chérif Si Mouhammad
Al-Moûadhdhin, des Oulad Al-Moûadhdhin d'Ahl Serîf,
ancienne famille de chorfa alamyîn.


Zaouya de Sidy Boûnoû.
Il y a environ trois ans que
cette zâouya existe à El-Qçar. Elle est installée très modes-
tement dans une petite maison, une vraie masure, appar-
tenant aux haboûs, en face de la mosquée de Sidy Ahmed
ben Mançour, du Héry, et près de la porte de ce quartier.


Le nom de Sidy Boûnou ou Sidy Bono, comme l'ont ap-
pelé plusieurs auteurs , est Sidy Abdallah ben Ali Al-
Boûn, de la descendance du Khalife Omar ben Al Khattab.
Le nom de Boûnou lui vient de la localité qu'il habitait dans
l'Oued Dra'a. D'après De Foucault, il existe une zâouya
de Sidy Boû Noû dans le Fezouata ou Tagmadart, sur la
rive droite de l'Oued. On trouve également un qçar Bou
Noû chez les Mahamid al-Rozlân, rive gauche de l'Oued
Draʻa, un peu au sud du Fezouata3.


1. Cf. Quedenfeldt, Aberglaube und halbreligiöse Bruderschaften bei
den Marokkanern (Zeitschrift für Ethnologie, 1886); Montet (Les con-
fréries religieuses de l'Islam marocain) les appelle Mbouoniin.


2. Reconnaissance au Maroc, p. 292-293.


3. Ibid., p. 295. La dernière édition de la carte de M. De Flotte Ro-
quevaire n'indique que le qçar et non la zâouya. Il est possible que ces
deux endroits soient identiques, l'indication de De Foucauld provenant
de renseignements indigènes.


168


ARCHIVES MAROCAINES


La date de la mort de Sidy 'Abdallah ben  Alî est incer-
taine; les adeptes appellent ouldouh, son fils, Sidy Mou-
hammad At-Tayyib, qui reçut la visite du sultan Moulay Al-
Hasan, auquel il délivra le ouerd de la confrérie, mais il est
possible que ce personnage ne soit que le descendant du
fondateur.


Les foqrá de la zâouya de Sidy Boûnoû à El-Qçar sont
une vingtaine au maximum; ils sont porteurs d'eau, pê-
cheurs et terrassiers, tous gens du Draʻa, et portent une
petite calotte en laine tricotée blanche ou de plusieurs
couleurs, qu'ils appellent at-tâba (le sceau). Ils se divisent,
comme dans beaucoup de confréries, en deux catégories :
ceux qui se contentent de réciter le hizb et d'exécuter le
dhikr, et ceux qui sont pris, sous l'influence de certains
exercices, d'une sorte de crise nerveuse qui les porte à
se livrer à des actes parfoisinexplicables. La crise - al-hal


des disciples de Sidy Boûnoû consiste à grimper à des
palmiers et à se coucher sur les feuilles, en criant et
en pleurant à chaudes larmes. A El-Qçar, ils se rendent à
cet effet à la mosquée de Sidy Yaqoub Ad-Dadesy, près
de laquelle se trouvent les plus beaux palmiers de la ville.
Ils ne se livrent d'ailleurs à ces exercices que dans des
circonstances exceptionnelles, notamment lorsqu'il arrive
des foqrâ de la zâouya-mère.


Zaouya Sidy Mouhammad Al-Qojetry )الفجيرى  Cette
zâouya, appelée aussi mosquée des Qojeîryîn, se trouve
au quartier de Charía; elle contient le tombeau de Sidy
Mouhammad Al-Qojeîry (vulg. Qoujîry), le premier indi-
vidu de cette famille qui vint se fixer à El-Qçar, et qui était
disciple de Sidy Abdallah ben Hassoûn de Salé. Nous
n'avons pu obtenir de renseignements précis sur cette fa-
mille chérifienne, mais on nous a affirmé que Sidy Mou-
hammad Al-Qojeîry était nommé tout aussi bien Al-
Qocheîry; peut-être devons-nous les rattacher en ce cas à
l'auteur de l'opuscule mystique Risalat al-Qochatrya,


EL-QÇAR


Mosquée de Sidy Ya'qoûb ad-Dadesy.


Photographie de M. A. Cavilla.


EL-QÇAR EL-KEBIR


169


Aboû l-Qasem Abd el-Kerîm ben laouazin Al-Qocheîry,
mort vers le milieu du vº siècle de l'hégire.


L'imâm de la mosquée est payé par les chorſa qojeîryîn
sur les haboûs de cette mosquée, qui sont peu nombreux.


Les Qujeîryîn constituent une confrérie ayant un hizb
particulier, un moqaddem, 'Abd as-Salam ben Djima, un
étendard et une amara dont la date est annoncée quelques
jours auparavant par le moyaddem, qui fait prévenir toutes
les autres confréries: celles-ci ne manquent pas d'apporter
des zyârât, poules et moutons, aux chorfa qojeîryîn. Ils
étaient autrefois très nombreux; aujourd'hui on ne compte
plus qu'une dizaine de foqrâ. Le commencement de leur
décadence date du mariage de l'oncle des chorfa actuels,
Sidy Allal, dont l'épouse amena, par son caractère et sa
conduite déplorable, des dissensions parmi les foqra Ce
Sidy  Allal est enseveli à la porte d'une ancienne maison
des Qojeîryîn, au Mers, maison qui est actuellement horm.


La confrérie tend à disparaître; un des derniers chorfa
est mort cette année, Sidy Mouhammad Qojeîry; il était
très vieux et passait chaque matin avec un panier chez le
boucher, le fruitier et le baqqal, posant son panier dans la
boutique, jusqu'à ce qu'on lui eût donné sa ration quoti-
dienne '.


Très


Zaouya Sidy Abd ar-Rahman Al-Madjdoûb.
ancienne zâouya, entourée d'un portique à colonnade, sur
la place d'El-Mers. On ignore la date et les circonstances
de sa fondation, les Qnatra, qui s'en sont emparés, ayant
tout mis en œuvre pour l'attribuer à leur famille, mais le
saint sous le patronage duquel elle est placée, est un des
plus populaires du Maroc. Plusieurs auteurs en ont parlé
assez longuement: nous donnons ici seulement les ren-
seignements que nous avons pu recueillir à El-Qçar.


1. Il ne manquait pas d'aller quêter régulièrement chez l'Agent con-
sulaire de France qu'il appelait chérif et qui lui donnait son obole.


170


ARCHIVES MAROCAINES


Aboû Zeîd Abd ar-Rahman ben Iyad Aç-Canhadjy Al-
Faradjy Ad-Doukkaly naquit, d'après l'Istiqça¹. à Tit
près d'Azemmour, au commencement du $X^{\circ}$ siècle de l'hé-
gire. D'après la chronique locale, la famille de Sidy Abd
ar-Rahman était originaire de Doukkala, mais vivait au
village de Mezefraou, dans la tribu de Maçmoûda. Le cheîkh
'Abd al-Adhim Az-Zemmoûry dit qu'il était des Benî
Faradj (d'où son surnom de Faradjy) et qu'il eut pour
chaikh Sidi Ali Aç-Çanhadjy. Les renseignements obtenus
à El-Qçar nous apprennent que ce Sidy  Ali n'était autre
que Sidy Ali Bouloûfa dont la qoubba se trouve au dchar
d'As-Sahoulin, qui dépend de la tribu d'Ahl Serîf, quoi-
qu'étant en territoire khlot (limitrophe d'Ahl Serîf). Ce
personnage commença l'éducation de Sidy Abd ar-Rahman
et l'envoya  Miknasa où il étudia avec les chaîkhs Al-
Mahdjoûb et Said Boû Othman At-Tlamsany. C'est alors
qu'il vint à El-Qçar.


L'opinion générale est qu'il y exerçait le métier de bou-
cher, mais les habitants d'El-Qçar protestent contre cette
assertion, disant qu'il avait seulement l'habitude de s'as-
seoir dans une boutique de boucher: toujours est-il qu'on
montre encore à El-Qçar sa boutique, aux Guezzârîn, le
premier magasin à droite en entrant à Dar Raʻy, et sa mai-
son derrière la zâouya des Fûsyin, quartier des Kattanîn.
Cette maison n'appartient plus depuis longtemps à la fa-
mille d'Al-Madjdoûb ni à sa zaouya; elle est actuellement
à un Kholty nommé Ibrahîm Al- Arbaouy.


Al-Madjdoûb était, comme son surnom l'indique, un
<< illuminé », dont les paroles prophétiques ont été rete-
nues par le populaire: on se les transmet de générations
en générations et bien des modifications y ont été appor-


1. Cf. Kitâb al-Istiqça, III, p. 41-42; cf. aussi De Castries, Les
Gnomes de Sidy Abd er-Rahman el-Medjedoub (Paris, 1896).


2. Auteur d'une histoire des tribus marocaines et des chorfa, dont
nous avons trouvé un exemplaire à El-Qçar.


EL-QÇAR EL-KEBIR


171


tées par cette transmission orale. Le conteur populaire
commence ainsi « Qâl Sidy Abdar-Rahman Al-Madjdoûb »
et il va... Ce sont des séries de proverbes, de sentences,
de satires sur les mœurs de l'époque, et des prophéties
qui finissent par annoncer l'invasion des Chrétiens et la
défaite finale de l'Islâm par sa faute.


Al Madjdoûb eut un jour une dispute retentissante avec
Sidy Ahmed ben Meçhâh; le vieux Sidy Zobeîr Al-Meç-
bâhy leur ordonna alors de quitter tous les deux la ville
d'El-Qçar. L'illuminé ne partit qu'en prononçant le qua-
train suivant :


« Toute porte à un portier, toute porte a une clef.
<< Celui qui dit : « Allah! Allah!  chasse Sidy Mechâh.
<< Celui qui dit : « Allah! Allah! », les habitants d'El-


Qçar le chassent;


<< Ils le font sortir par Bab el-Oued et l'envoient habiter
chez les montagnards¹ >>>


Il retourna donc au village de Mezefraou, en Maçmoûda,
où il resta jusqu'à ce que, se sentant près de mourir, il se
mit en route pour Miknâsa où son père était enterré. On
dit qu'il mourut en 976 (1568) entre la rivière Ouarar'a et
le Seboû et que son corps fut transporté à Miknasa pour
être enseveli dans la qoubba de Moulay Ismail. Ses des-
cendants habitent encore en Maçmoûda les villages de
Mezefraou et de Bouziry; il en existe aussi dans le R'arb,
à Chemakha, entre El-Qçar et le Djebel Kourt, sur la route
de Fès.


Al-Madjdoûb laissa à El-Qçar deux disciples : Sidy Yoû-


I.


كل باب عليه بواب وكل باب عليه مفتاح


يطرد سیدی مصباح الى يقول الله الله
يطرده القصريين
الى يقول الله الله
يجرجه من باب الواد ويسكنه الجبليين


172


ARCHIVES MAROCAINES


souf Al-Fasy et Sidy Ali ben Qasem Al-Qantry. Chacun
d'eux fonda une zâouya: la première, connue sous le nom
de zâouya Sidy Ahmed Al-Fasy (le fils de Sidy Yousouf,
qui fit bâtir la zâouya), existe encore au quartier des Kat-
tânîn, en face de la mosquée du même nom; la seconde,
sous le nom de zâouya Sidy Abd ar-Rahman Al-Madjdoûb,
est encore administrée par le dernier des Qnatra, Si Abd
as-Salam Al-Qantry: c'est celle dont nous avons parlé plus
haut.


Le zaouya des Fâsyin a plus d'importance que l'autre,
sans doute à cause de l'influence acquise par les Fâsyîn et
de leur situation à la cour. L'un d'eux, Sidy Al-'Abbas
Al-Fâsy était il y a quelques années secrétaire du grand
vizir Ahmed ben Moùsa. Les haboûs de cette zâouya à
El-Qçar sont gérés pour le compte des Fâsyin par un
moqaddem, Si Al-'Arby ben Al-Hadj Ahmed ben Meçbah.


Il ne reste presque plus de haboûs de la zâouya d'El-
Mers: ils semblent avoir été confondus avec les biens des
Qnatra et avoir en partie disparu avec eux. Le peu qui en
reste est administré par le moqaddem de la zâouya, faisant
fonction de nådher, Abd as-Salam Al-Qantry, qui paye,
sur les revenus de ces biens, un imam pour diriger la
prière dans la zâouya.


La famille des Qnatra est celle qui a le plus travaillé à
donner El-Qçar aux Filala. On dit qu'un d'entre eux
apporta lui-même les clefs de la ville à Moulay Ismail.
En récompense, ce sultan leur donna le privilège des
revenus de la zâouya de Sidy Abd ar-Rahman Al-Madjdoûb
et de ses biens haboûs. Naturellement, les Qnatra reven-
diquent la propriété de la zâouya et des biens; ils l'appel-
lent zaouya des Qnatra, mais tous les Qcariens la connais-
sent sous le seul nom d'Abd ar-Rahman Al-Madjdoûb.


EL-QÇAR


Marabout de Moulay 'Ali Boû R'aleb.


Photographie de M. A. Cavilla.


EL-QCAR EL-KEBIR


173


§ 3. Marabouts.


صولای علی بو غالب Moulay Alt  Raleb.


Le chaikh Aboû l-Hasan Ali ben Khlef ben R'aleb Al-
Qorchy naquit à Chalab (Silves) en Andalousie, au début
du $VI^{\circ}$ siècle de l'hégire. Il étudia à Cordoue où il s'initia
aux doctrines du soûfisme sous la direction d'Aboû
1-Abbas ben Al-'Arîf, puis se rendit à Fès où il devint
professeur de Traditions prophétiques à la célèbre uni-
versité de Qaraouyin. Les rares auteurs qui parlent de lui
ne nous disent pas qu'il ait laissé des écrits, mais il eut le
rare bonheur d'être le maître d'un théologien illustre, son
compatriote, l'Andalou Choʻaib Abou Medien, à qui il fit
un cours sur le recueil de traditions d'At-Tarmidhy. Vers
la fin de sa vie, il se fixa à El-Qçar, où il enseigna encore,
puisqu'un certain nombre de ses élèves ont leurs tombeaux
dans cette ville. Il y mourut en 568 d'après les uns, en
573 suivant d'autres 3.


Aboû  -Hasan Ali ben Khlef ben R'aleb est le person-
nage le plus éminent enseveli dans la région d'El-Qçar,
depuis Tanger jusqu'au R'arb. Aussi est-il devenu très
rapidement le patron de la ville, détrônant Sidy Boû
Ahmed, l'ancien patron. Mais son nom s'est transformé
de Ben R'âleb, en Boù R'âleb d'abord, puis en Boû R'alem,
sous lequel il est connu dans le peuple. Enfin on fait pré-
céder son nom de Moulay, bien qu'il ne soit pas établi
qu'il fût de naissance chérifienne.


1. Pour Al-Qoréîchy, le Qoreichite.


2. Cf. Bargès, Vie du célèbre marabout Cidi Abou Medien,  . 2.
3. Kitâb al-Istiqçá, I, p. 187.


174


ARCHIVES MAROCAINES


Le mausolée du patron d'El-Qçar se trouve à l'entrée
nord de la ville, à l'intersection des routes d'Al-'Araîch et
de Tanger. Une chaussée pavée, bordée de jardins des
deux côtés, part de là pour se diriger vers le soûq.
L'édifice, assez bien conservé, est carré, recouvert de
tuiles vernissées et entouré d'une galerie en arcades dont
la toiture s'est effondrée en partie. Une porte intérieure,
en bois sculpté et peint, au-dessus de laquelle court une
inscription, donne entrée dans une cour pavée en mosaïque
et ornée, au milieu, d'une fontaine de marbre.


La tombe est en bois recouvert d'étoffe rouge à orne-
ments verts; un candelabre portant des lampes à huile
éclaire la salle, où sont déposées des lanternes monu-
mentales . A la tête du tombeau se trouve une grande
inscription sur bois sculpté, dont l'extrémité supérieure
se termine en pointe. Les lettres sont en relief et peintes
en blanc sur fond rouge. La partie supérieure triangulaire
de la planche porte les lignes suivantes :


<< Louange à Dieu, Vérité glorieuse! Et que les prières de
Dieu soient sur notre seigneur Mouhammad, son prophète
et son serviteur, sur sa famille et sur ses compagnons!
Ceci est le mausolée du Chaikh, le célèbre, le grand, Aboû
1-Hasan Ali ben Raleb ben Ikhlef Ach Chaleby; il naquit
à Chalab ... » La date qui termine cette inscription est 568
de l'hégire (1172 J.-C).


Les mosaïques et les inscriptions qoraniques qui ornent
les murs intérieurs sont d'un grand luxe de polychromie.
Cette décoration est assez ancienne : les Qçariens ont ou-


1. Ces lanternes, données par les habitants riches de la ville (l'une
d'elles a été offerte par l'Agent consulaire de France) sont promenées,
allumées, à travers la ville dans les cérémonies de fiançailles.


الحمد لله حف صمد ، وصلى الله على سيدنا محمد نبيه و عبده  
وعلى اله وصحبه هذا ضريح الشيخ الشهير الكبير ابي الحسن على
بن غالب بن يخلف الشالبى انشا بشلب...


EL-QÇAR EL-KEBIR


175


blié le nom de l'artiste qui a exécuté les peintures des
plafonds et des murs, mais ils racontent qu'après avoir
décoré ce mausolée et celui de Lalla Fatma Al-Andaloûsya,
il devint aveugle, afin, sans doute, de ne plus mettre son
talent au service d'un autre saint.


Autour du tombeau sont ensevelis quelques personnages
riches de la région d'El-Qçar: le prix de ces sépulcres
monte parfois jusqu'à 400 douros. Le marabout n'a pas de
descendant, mais les sommes versées à la caisse de son
mausolée, ainsi que les offrandes et les aumônes, sont par-
tagées équitablement entre les moqaddemin. Il y a en effet
40 moqaddemîn nommés par le Makhzen et n'ayant d'autre
occupation que de se tenir en permanence à l'entrée du
mausolée, attendant les gratifications que leur offrent les
visiteurs. Ils n'ont aucun amin; le khalifa intervient lors-
qu'un conflit éclate entre eux. Les abords du marabout sont
fréquentés par tous les mendiants de la ville qui y restent
assis pendant des journées entières, attendant les au-
mônes des passants.


لالة باطمة الاندلوسية Lalla Fatma Al-Andalousya.
Fâțma l'Andalouse était la sœur de Moulay Ali Boû
R'âleb'. On ne sait rien sur sa vie ni sur la date de sa mort,
mais la légende veut qu'elle ait été l'élève de Sidy Boû-
Medien, dont Moulay Alî était lui-même le maître.


Le joli mausolée qui abrite són tombeau se trouve à Bab
el-Oued, à l'extrémité sud de la ville. Il est surmonté d'une
qoubba entourée d'une couronne en maçonnerie ornée de
fleurons en poterie émaillerie. Les portes de bois, autre-
fois peintes et incrustées, sont aujourd'hui blanchies à la
chaux.


1. Certains disent qu'elle était la sœur du père de Moulay 'Ali Bou
R'aleb.


176


ARCHIVES MAROCAINES


سیدی بو احمد Sidy Bou Ahmed.


Une grande obscurité règne sur la vie de ce personnages
qui était le patron d'El-Qçar avant Moulay Ali. Il est donc
antérieur à ce dernier; d'ailleurs, certaines personnes
prétendent que le mystique andalous, arrivant à El-Qçar,
trouva Sidy Boû Ahmed encore vivant. On dit générale-
ment qu'il était qâdî, très lettré, et qu'il comprenait le
langage des oiseaux, ce qui laisse supposer qu'il exerçait
sur ses contemporains une influence occulte.


Le tombeau de Sidy Boû Ahmed, autrefois dans la ville,
est aujourd'hui en dehors, à l'extrémité est du Soûq. Le
marabout actuel est construit sur les ruines de l'ancien
qui était une mosquée de moyenne grandeur, complète-
ment disparue; il est entouré d'un grand jardin clos de
mur. L'entretien de l'édifice est laissé aux Sellalin qui ont
édifié leurs huttes sur le terrain haboûs de ce marabout.


سیدی سلیمان بن عبد الوهاب Sidy Sliman ben Abd al-Quahhab.


Sidy Slimân ben 'Abd al-Ouahhab, chérif Alamy (Sa-
lâmy) et Sidy Qasem El-Mejoûl furent, dit-on, les deux
premiers musulmans qui pénétrèrent dans Acila par-dessus
les murs, après l'abandon de cette ville par les Chrétiens
sous Moulay Ismail (1102 de l'hégire).


Le mausolée est situé au coin des Nyârîn, du Mers et de
la rue (Darb) Sidy Slimân. Il ne reste plus qu'une qoubba
recouverte en tuiles vernissées; mais on remarque des
ruines qui semblent provenir d'une ancienne mosquée et
recouvrent plusieurs tombeaux également ruiués. Un
grand olivier sauvage, très vieux, cache les ruines sous
ses branches et abrite le tombeau du Sid. Les mères de
famille y apportent leurs enfants malades et surtout ceux
qui crient sans discontinuer; elles les y enferment au
moment de la prière du maghreb, les laissant seuls pen-


EL-QÇAR EL-KEBİR


17 


dant tout le temps de la prière, et vont les chercher après.
Ce remède est, paraît-il, radical.


سيدي الرئس Sidy Ar-Rets (Sidy Reis(.


Aboû l-Hasan hen Abi Ishaq Ibrahim ben Achqiloùla
était capitaine (rets al-bahr) sous le règne du sultan méri-
mide Yousouf ben Yaqoûb ben Abd al-Haqq. Ce sultan
lui concéda en 687 de l'hégire le gouvernement hérédi-
taire de Qçar Ketama et des environs, en échange de
Cadix (Quâdy Ach) que gouvernait ce capitaine et qu'il
avait dû rendre au roi de Grenade Ben Al-Ahmar¹. El-
Qçar resta sous la domination des Benî Achqîloûla jusqu'à
la fin du règne des Mérinides. Cette famille est aujourd'hui
éteinte.


La qoubba de Sidy Reîs, autrefois en ville, est aujour-
d'hui dans la campagne, à peu de distance de Dâr R'aîlân.
La Rihla d'Az-Zyany cite Ibn Al Khatib qui dit avoir visité
El-Qçar et y avoir vu le tombeau de Reis avec cette ins-
cription sur une plaque de marbre : « Je cherche refuge
en Dieu contre Satan le lapidé! Au nom de Dieu, clément
et miséricordieux, que Dieu prie pour notre seigneur
Mouhammad, pour sa famille et ses compagnons et favorise
de son salut le Reîs, le grand, le très haut, le héros,
l'unique, le béni, le très-élevé, le très sublime, le bien-
faiteur, le combattant pour la Foi, le très agréable, le
saint, le pur, le regretté, le Reîs, Aboû Abdallah Mouham-
mad fils du Reîs, du grand, du héros, du très haut, du
béni, du bien préparé, du médiateur, de l'élu, de l'élevé,
du combattant pour la Foi, du saint, du regretté Aboû
Ishaq Ibrahîm ben Cheqiloûla ». Cette inscription, qui


1. Cf. Ibn Khaldoûn, IV, p. 125; Kitâb al-Istiqçà, II, p. 22 et 33.


اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم وصلى ..
الله على سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما الرئس الجليل


ARCH. MАКОС.


12


178


ARCHIVES MAROCAINES


était accompagnée d'un quatrain, fut enlevée, dit-on, par
Moulay Ismail, lorsqu'il fit abattre les murs de la ville en
1673.


سيدى محمد الكاتب Sidy Mouhammed Al-Katib.


Sidy Mouhammad ben Achqîloûla, surnommé Al-Katib
(le secrétaire), fut un des gouverneurs d'El-Qçar, de la
descendance de Sidy Reîs. Son tombeau est en ruine, entre
la Grande Mosquée et Dâr Dabbar', hors de la ville. On y
voyait autrefois trois beaux palmiers qui ont été récem-
ment décapités par les tempêtes.


.Sidy Ali Cherif سيدى على الشريف


Sidy Alî Chérif ben Achqiloûla, descendant de Sidy
Reîs. Élégant mausolée sans minaret à Dar Dabbar', ter-
rain horm.


سیدى بضول المستارى Sidy Feddol al-Mestâry.


Sidy Feddoûl, mort il y a une trentaine d'années, était
serviteur de Sîd Al-Hadj Al- Arby, chérîf d'Ouazzân. Le ché-
rîf, se trouvant un jour à Tétouan, où il avait mené une vie
un peu dispendieuse, et n'ayant plus d'argent, vit vendre sur
le marché une négresse qui lui plut. Il fit part de son embar-
ras à Feddoûl qui répondit : « Vends-moi. » Après quelques
timides protestations, le chérîf y consentit et Feddoûl fut
vendu moyennant une somme importante qui permit à Al-
 Arby d'acheter la négresse en question. Celle-ci aurait
été plus tard la mère de Sidy Al-Hadj Abd as-Salâm. Mais
l'acheteur de Feddoûl, admirant le dévouement de son


الاعلى الهمام الاحد المبارك الاسنى الاسمى الاكمال المجاهد الارضى
المقدس المطهر المرحوم الرئس ابی عبد الله محمد بن الرئس الجليل
الهمام الاصعد المبارك الاحضر الاسعر المعظم المرجع المجاهد المقدس
المرحوم ابی اسحاق ابراهيم بن شفيلولة ،


EL-QÇAR EL-KEBİR


179


nouvel esclave, le rendit au chérif qui lui demanda ce qu'il
désirait en récompense. « Le Paradis » répondit Feddoûl.


«Tu ne l'obtiendras, dit le Chérif, qu'en devenant fou.»
Feddoûl accepta et devint fou, même fou furieux, au point
qu'on dut l'enchaîner dans la chambre qu'il habitait. Il y
mourut et y fut enseveli.


Ce récit n'est pas une légende: l'aventure du chérîf et
de la négresse est authentique; mais, si Feddoûl devint fou,
c'est que la folie est héréditaire dans sa famille. Plusieurs
membres de cette famille habitent El-Qçar, frappés d'alié-
nation mentale, notamment le neveu de Feddoûl, Sî Ben
Aisa, qui passe aussi pour avoir la baraka de Dar Damana
et se fait remarquer par ses excentricités.


Le marabout de Sidy Feddoûl n'est autre que la maison
même qu'il habitait et où il fut enterré, au quartier de
Héry, à côté de l'habitation de Hadj Taher ben Ata Allah.


الباشا على بن احمد بن على الريبي  Pacha Ali ben Ahmed


ben Ali Ar-Rify.


Il est clair qu'il y a ici une confusion: aucun auteur ne
parle d'un fils d'Ahmed Rîfy, qui aurait porté le nom d' 'Ali
et aurait été pacha. Il est tout naturel d'identifier ce per-
sonnage, enseveli au Minzah, avec le fameux pacha Ahmed,
gouverneur de Tanger et des provinces septentrionales,
mort à la bataille du Minzah en 1747, en soutenant la cause
d'Al-Mostady contre le sultan Moulay Abdallah. L'opinion
générale veut qu'il ait été enseveli à El-Qçar, bien que sa
tête tranchée eût été, d'après l'Istiqçâ¹, suspendue à la
porte Bab al-Mahroûq de Fès.


Cependant plusieurs lettrés d'El-Qçar nous ont affirmé
que le pacha 'Alî enterré au Minzah n'a rien de commun
avec le guerrier rifain, mais qu'il vivait à l'époque des
Sa'adiens et qu'il aurait été mis à mort pour avoir tué le


1. Kitâb al-Istiqça, IV, p. 77; Archives marocaines, II, p. 79.


180


ARCHIVES


MAROCAINES


fils d'un sultan saʻadien qui lui avait demandé des jeunes
filles afin de se divertir. Ils prétendent que c'est lui qui fit
construire le mausolée de Moulay Ali Boû R'aleb.


سيدى بالعباس Sidy Bel- Abbas.


Nous avons déjà parlé, en décrivant le mur d'enceinte
primitif d'El-Qçar, de cette tour octogonale, percée de


**


La tour de Sidy Bel- Abbas. (D'après une photographie de M. J. Goffard.)


meurtrières et couronnée de créneaux, qui s'élève à un
tournant de l'ancienne enceinte, sur l'emplacement du
quartier détruit des Banatyin. Cette tour, haute de 5 à
6 mètres seulement sur 2 mètres tout au plus de diamètre,
est en briques blanchies à la chaux; on la reconnaît de
loin aux chandeliers à sept branches que les Juifs ont


EL-QÇAR EL-KEBIR


181


tracés à la peinture rouge sur chacune de ses faces. A
l'intérieur est ménagée une salle voûtée, noircie par la
fumée des foyers qu'y allument les Juifs et dont on voit
encore les débris; un escalier à vis très étroit conduit à la
plate-forme supérieure. L'amorce d'une arcade, restée
accrochée à cette tour, laisse penser qu'il y avait là une
porte, dans la direction de Fès, donnant entrée au quartier
des Banâtyîn.


Il est curieux de rechercher comment cette ruine est
devenue un marabout juif, placé sous l'invocation de Sidy
Bel- Abbas, le grand patron musulman de la ville de
Marrakech. Nous avons entendu rapporter les deux ver-
sions suivantes :


Un rabbin nommé Juda Jabaly, habitant El-Qçar, fit des
miracles pendant toute sa vie. A sa mort, les musulmans
prétendirent qu'un homme ayant fait des miracles ne pou-
vait être que musulman et voulurent se l'approprier sous
le nom de Sidy Bel- Abbas. Le corps du rabbin fut enterré
soit dans la tour octogonale, soit à côté. Plus tenaces que
les mulsumans, les juifs finirent par reprendre leur saint
et la tour; celle-ci a conservé le nom de Sidy Bel- Abbas,
mais elle est restée en même temps un lieu de dévotion
pour les juifs, qui la blanchissent à la chaux et y peignent
des chandeliers à sept branches, à l'ocre rouge. Les mu-
sulmans, pour leur témoigner leur mépris, vont faire leurs
besoins dans la tour octogonale.


L'autre version est plus précise : Juda Javaly ou Jabaly,
rabbin d'El-Qçar, marchait avec des babouches à l'époque
où les Juifs ne devaient marcher que pieds nus. Les
musulmans ayant décidé de le tuer, il se réfugia à l'em-
placement de la tour et s'éleva miraculeusement dans les
airs; peu de temps après, on le retrouva chez lui. Lorsqu'il
mourut, les Qçariens prétendirent qu'il était musulman.
On l'ensevelit à cet endroit et les musulmans construi-
sirent une mosquée dont la tour actuelle était le minaret,


182


ARCHIVES MAROCAINES


mais qui s'écroula la nuit; ils abandonnèrent alors leur
projet¹.


Les tombes mulsumanes se pressent autour de cet édifice,
mais le cimetière juif est à vingt mètres plus loin. Chaque
année, les Juifs s'y réunissent, dressent des tentes et dis-
posent des gardiens pour la nuit; ils font du feu dans la
salle voûtée, s'enivrent et se livrent à des excès de tout
genre. Peut-être, rapprochant ce Sidy Bel- Abbas
du
patron de Merrakech, devons-nous voir dans cette légende
une preuve de l'existence à El-Qçar d'une colonie juive
venue du sud-marocain.


Sidy Mouhammed ben 'Ali سیدی محمد بن على البغالي


Al-Baqqaly.


Le premier des Oulad Baqqal de Dar Al-Ațțâr, chez les
Ahl Serîf, venu s'établir à El-Qçar. Cette branche est connue
sous le nom de Chorfa del Mers, parce qu'ils habitent le
Mers à El-Qçar. Son fils Sidy Alî et son petit fils Sidy
Mouhammad Chérîf sont morts, mais son arrière petit-
fils Sidy Ahmed est encore vivant.


Le tombeau de Sidy Mouhammad ben Alî, en ruine, est
derrière Sidy Ahmed ben Mançour au Héry.


سيدى احمد المجول Sidy Ahmed Al-Mejoûl.


Sidy Ahmed aurait été envoyé par son maître Al-Djazoûly
à El-Qçar, pour y enseigner, dans un quartier nommé
Djenan ar-Roûmy (le jardin du romain); il s'y serait installé
et y aurait été enterré. Ce quartier est appelé de nos jours
Al-Mejoûlyîn. Auprès de Sidy Ahmed est enseveli Sidy
Mouhammad Al-Mejoûl.


سيدى على الحنصل Sidy  Alt Al-Hançal.


Ce personnage, appelé aussi Ahonçal )احنصال( est un


1. Renseignements donnés par le vieux Yaqob Mouyal, de Méquinez,
âgé de 120 ans, dit-on.


183


EL-QÇAR EL-KEBIR
moudjâhid¹ d'une vieille famille andalouse établie depuis
longtemps à El-Qçar. Le quartier tout entier où est enterré
Sidy Alî s'appelait autrefois Hauma Al-Hançal. Il n'en reste
plus rien que des jardins. Dans un de ces jardins, apparte-
nant au qâîd Boû Selham bel Horredia, gouverneur du Țliq,
se trouve le minaret en ruine de la mosquée des Hançal.
Il existe, à Tétouan, un marabout très vénéré, avec une
qoubba, du nom de Sidy Al-lançal.


. Sidy Abdallah Al-Kntksy سیدی عبدالله الکنیکسی


Les Oulad Al-Knîksy, dont on retrouve des représen-
tants chez les Benî Aroûs, sont une vieille famille d'El-
Qçar, encore florissante de nos jours. Le père de Sidy
'Abdallah, Sidy Ahmed ben Abdallah, était qâdi à El-Qçar
sous Moulay Ismail. Le mausolée de Sidy Abdallah est
recouvert d'une jolie qoubba, entre la porte de Dîwan et
celle de Soûq aç-Çar'îr, sur la place où se trouve la porte
de Dâr R'aîlân; situé autrefois à l'intérieur de la ville, il lui
est maintenant adossé, ses portes donnant sur la campagne.


سيدى على بن برحة Sidy Ali ben Freha.


Le patron des laboureurs est issu d'une famille de Mou-
rabțin d'El-Qçar, dont il existe encore quelques membres.
Mort au $xi^{\circ}$ siècle de l'hégire, il fut enterré au bas du
Minzah près de la porte de Djama Saîda. Les laboureurs
lui font une amara, fête annuelle, en octobre, au moment
où on va commencer les labours.


سيدى بو خبزة Sidy Boû Khobza.


 Alî Boû Khobza, des chorfa Oulad Taouîl, mourut et fut
enterré à El-Qçar, d'après Ibn Rahmoûn, au vi siècle de
l'hégire. Il a des descendants au dchar de Arʼbalou dans la


1. Combattant pour la Foi, mort soit à l'Oued Mkhizen, soit à la ba-
taille du Minzah.


184


ARCHIVES MAROCAINES


tribu des Benî Ider. Son tombeau est au bas du Minzah. On
connaît à El-Qçar un autre Boû Khobza (père au pain), du
nom de Sidy Ahmed el-Gorſoty, savant qui vivait sous les
Mérinides.


سیدی رضوان Sidy Redouân.


On n'est pas d'accord sur l'identité de ce personnage:
les uns disent que son nom Redouan al-eulj (le renégat),
lui fut donné parce qu'il était d'origine espagnole et s'ap-
pelait Edouardo avant sa conversion à l'islamisme; les
autres l'appellent Redouan al-houlje (le grand mangeur) et
nient son origine espagnole. Tous s'accordent à dire qu'il
accompagna le sultan Abd Al-Malek à la bataille de l'Oued
el-Mkhâzen, Le Nozhet el-hadi¹ appelle Redouan al- eulj le
qâid des Turcs et l'accuse d'avoir empoisonné son maître
le sultan Abd al-Malek. Le mausolée est hors de la ville,
entre les Banatyîn et Lalla Fatma Al-Andaloûsya.


سی احمد الباسي


Si Ahmed Al-Fasy.


Ce personnage est enterré avec son père Sidy Yoûsouf
Al-Fasy, disciple de Sidy 'Abd ar-Rahman Al-Madjdoûb,
dans la zâouya des Fâsyîn, bâtie par lui en face de la mos-
quée Djama Al-Kattanîn.


سیدی محمد بو عسرية Sidy Mouhammad Boû Asrya.
On prétend que Sidy Mouhammad serait le frère de Sidy
'Abd al-Qader Al-Fasy, de la famille des Fâsyîn, enterré à
Fès, où il a une zâouya et un horm très respectés. Sa qoubba,
où on parvient par les Kattanin, se trouve entre les quar-
tiers de Kattanin, Souq ac-Car'ir et Taddana; elle sert de
mosquée pour les gens du quartier.


1. Eloufrani, Nozhet el-Hadi, p. 137 et seq.


EL-QÇAR EL KEBIR


سیدی محمد بن عساكر Sidy Mouhammad ben Asakir.


185


Ce personnage, qui a sa qoubba au Minzah, n'est autre
que le célèbre auteur du Dauhat an-náchir, qui accompagna
le sultan Mouhammad ben  Abdallah à la cour du roi de
Portugal Dom Sébastien, ramena l'armée portugaise et
fut tué dans la bataille de l'Oued Mkhâzen en 986 (1578
J. C.). Son cadavre fut trouvé au milieu de ceux des infi-
dèles et le bruit se répandit qu'on l'avait relevé tournant
le dos à la qibla, légende qui fut combattue par Sidy Mou-
hammad ben Al-Habty dans une pièce de vers citée par le
Nozhet el-hadi . Il existe à El-Qçar un tombeau appelé
Sidy Boû Hamala, qui passe aussi pour renfermer le corps
de l'auteur du Dauhat.


سیدی  Sidy Djemîl.


Ahmed Abou  -Minan, probablement des chorfa Oulad
Djemîl dont il existe quelques familles au R'arb, chez les
Benî Malek (Sidy Qasem ben Djemil) et dans les environs
d'El-Qçar, fut tué à la bataille de l'Oued Mkhâzen. Son
tombeau est au Minzah.


لالة نبقى Lalla Nehqa.


Le nom et l'origine de cette femme sont également in-
connus. On raconte que lors d'une bataille contre les Por-
tugais, on lui conseilla de s'enfuir d'El-Qçar, mais qu'elle
refusa en disant: Nebqa « je resterai ». Son tombeau est
au Minzah.


1. « Parmi eux figurait le cheîkh dont la valeur ne saurait être mé-
connue, Mohammed Asker qui eut un sort funeste;


<< S'il avait commis une faute manifeste, son cœur cependant était pur
de tout scepticisme;


<< Je l'ai vu en songe, il avait le visage radieux et le corps éclatant de
beauté et de parure. >>>


Nozhet el-hadi, trad. Houdas, p. 136.


186


ARCHIVES MAROCAINES


سیدی بسم الله Sidy Fath Allah.


On ne sait rien sur ce personnage, si ce n'est qu'il était
nègre et devait vivre à une époque assez reculée, puisque
la tradition veut que dans l'ancienne enceinte d'El-Qçar,
il y ait eu à cet endroit une porte appelée Bab Fath Allah.
Son tombeau se trouve au Minzah, sous une grande qoubba
entourée de murs.


سیدی مخلوف Sidy Makhlouf.


Sidy Makhlouf ben  Abdallah était un kholty. Il avait la spé-
cialité de guérir les maux d'yeux, et est enseveli dans un
petit mausolée couvert en tuiles, hors de la ville actuelle,
tout près de l'ancienne enceinte, dans un endroit appelé
El-Merina; l'origine de ce nom est inconnue.


لالة العالية بنت الراعي Lalla  - Alya bent Ar-Ray.
Fqîha sur laquelle nous n'avons aucun renseignement.
Son tombeau est à côté de l'abattoir; la medersa où elle se
tenait était tout près de là, ainsi qu'un hammam aujourd'hui
disparu. Les Gnaoua ont pris possession de ce marabout;
c'est pour eux un centre de réunions, où ils sacrifient des
poules noires et des boucs.


سيدى بو سلحام بالهردية Sidy Bou Selham Bel-Herredya.


Boû Selham Bel-Herredya At-Tlîqy, de la tribu de Tliq,
était un illuminé (madjdoûb. Son tombeau est hors de la
ville mais dans l'ancienne enceinte. On voit à proximité
des traces de murailles à ras de terre ce sont les restes
d'une mosquée dont on voyait encore le minaret il y a une
trentaine d'années. Ce quartier, aujourd'hui désert s'ap-
pelait Haumat al- Abid (quartier des Abîd, des nègres).


سيد الحاج احد الطلمساني Sid Al-Hadj Ahmed At-Talamsany.
Qoubba couverte en tuiles, hors de la ville, sur la route


EL-QÇAR EL-KEBIR


187


conduisant à Moulay Alî Boû R'aleb. Les Heddaoua vivent
autour de ce marabout; souvent aussi les 'Aîssaoua et les
Hamadcha s'y réunissent: ils y font une amara en au-
tomne.


سیدی محمد مومن Sidy Mouhammad Moûmen.
De la famille des Moûmenîn benî Iseť, non chorfa. Simple
chambre au rez-de-chaussée $(mstd)$, où se tient une école
qoranique : un fqîh du nom de Si Mouhammad ben Isef,
simple coïncidence, y enseigne aujourd'hui.


سيدى محمد الشيخ Sidy Mouhammad Ach-Chatkh.


La tradition veut que ce soit le tombeau du sultan
Mouhamınad Ach-Chaîkh, qui commença la lutte contre
les marabouts de Dilå et mourut en 1064 (1653). Le Nozet
el-hadi' dit cependant qu'il fut enseveli à côté de ses an-
cêtres dans la nécropole des choría. Le marabout qui porte
ce nom à El-Qçar est très étroit: il se trouve entre les
maisons du quartier de Tâbya; les habitants en prennent
soin.


سیدی محمد بالمكي Sidy Mouhammad Bel-Mekky.
De la famille de Sidy Alî ben Hamdoûch, mort il y a
quelques années et enterré dans la zâouya hamdoûchya,
connue sous le nom de mosquée Boû Hadid. Il existe
encore à El-Qçar un membre de cette famille, Sidy 'Alî,
beau-père de Sî Mahammed Odda, qui reçoit des zyârât
des gens d'Ahl Serîf.


سيدى على بندرغو Sidy Ali Fendrer'o.


Élève de Moulay  Alî Boû R'âleb, enterré dans un endroit
occupé aujourd'hui par des briqueteries et des fours à


1. Nozhet el-hadi, trad. Houdas, p. 427.


188


ARCHIVES MAROCAINES


chaux, entre les tanneries, la grande mosquée et Sidy
Bel- Abbas. Il existait dans ce quartier, aujourd'hui hors
de la ville, une grande zâouya dite de Sidy Ali Fendrer'o :
aucune trace n'en est restée et le tombeau de Sidy Alî n'est
même plus visible.


لاله عائشة الفجيرية Lalla Aicha al-Qojetrya.


Tombeau en ruine, entouré de tombes de membres de
la même famille des Qojejryin, hors de la ville, près de la
route qui conduit du Souq à Moulay Ali Boû R'aleb.


Sidy Abd al-Djalil ben سيدى عبد الجليل بن موسى الفصرى


Moûsa Al Qaçry.


Élève de Moulay 'Ali Boû R'aleb, enterré à Ceuta. La
petite qoubba qui porte son nom et qui est située à Darb
al-soulouj, était l'école où il enseignait.


سیدی احمد بو خراف Sidy Ahmed Boû Kharraq.
Ancienne famille de chorfa Alamyîn, établie à El-Qçar.
Il existe encore au Souaîqa une maison dite Dar Bou-
Kharraq où habite une vieille femme de cette famille.


.Sidy Caber Ayoub سیدی صابر ایوب


Ce savant, dont le tombeau se trouve à Marrakech, en-
seignait dans une zaouya dont l'emplacement porte son
nom. De la zâouya, il ne reste plus que quelques ruines,
hors de la ville, dans l'ancienne enceinte.


سيدى بو حاجة Sidy Boû Hadja.


Sidy Aboû l-Abbas Ahmed ben Al-'Arîf, de la famille
de Sidy Mahammed Al- Arîf, enterré à Marrakech, était le
professeur de Moulay Ali Boû R'aleb. Son tombeau est
aux Fakhkhârîn.


EL-QÇAR EL-KEBIR


لالة الرفية المصباحية Lalla Ar-Raqya Al-Meçbánya.


189


Cette femme, enterrée au Minzah, vivait au temps de
Moulay Solaiman qui alla la visiter, lors de son passage à
El Qçar.


سيدى على الدكالى Sidy Ali Ad-Doukkaly.


Surnommé al-djammal, le chamelier. Hors de la ville,
à l'est du Soûq, rebâti il y a quelques années par le qaid
'Abd al-Qader Al-Khalkhaly qui vient d'ètre tué à Acila.


سيدى ميمون الجناوى Sidy Mimoun Al-Ghaouy.


Lieu de réunion des Gnaoua, entre le moulin à vapeur
espagnol et le jardin Odda, dans un quartier appelé
autrefois Haumat Al-Quadâyd, qui pouvait fournir 500 ca-
valiers.


سیدى على بواب Sidy  Alt Bouâb (portier(.


Ainsi nommé parce que son tombeau se trouve à l'exté-
rieur de la porte de Moulay 'Ali Boù R'aleb.


سیدی عيسى بن فاسم المصباحى Sidy Isa ben Qasem Al-Meçbihy.
Surnommé At-Taîfour, fils de Sidy Qasem ben Zobeir,
mort à la fin du règne des Saʻadiens et enterré au Minzah.


سيدى عبد الله المظلوم Sidy Abdallah Al-Madhloum.
Habitant d'El-Qçar, décapité par Moulay Isma il lorsqu'il
s'empara de cette ville; petit marabout ruiné sur la route
du Soudd.


سيدى الحسن الغريب Sidy Al-Hasan Al-Rarib.


Habitant d'El-Qçar, décapité par Moulay Ismail; petit
marabout couvert en tuiles sur la rive gauche du Louqqoç,
près du gué des Banâtyîn.


190


ARCHIVES MAROCAINES


سيدى على الحكوش Sidy  Alt Al-Hagouch.


D'une ancienne famille disparue d'El-Qçar; tombeau
derrière la médersa de Djama as-Saida.


لآلة عائشة الصدفية Lalla Aicha aç-Çadqya.


Femme de Moulay Ali Bou R'aleb selon les uns, mère
de Ben Asakir d'après les autres; tombeau près de la porte
de Moulay 'Alî Boû R'aleb.


سیدی یوسف صدینی Sidy Yousef Ceddiny.


Peut-être des Benî Çaden; on prétend qu'il était ori-
ginaire des Hayaîna et vivait du temps des Ketama.


سیدی احمد بن منصور Sidy Ahmed Ben Mançoûr.
De la tribu de Haha, élève d'Abdallah Al-Razouany;
qoubba au quartier des Mzebla.


سيدى عيسى الخراز Sidy  Isa Al-Kharraz.
Probablement chérif 'alamy, vivant sous les Mérinides;
simple haouch dans le jardin du qâîd Khalkhaly.


سیدی سعید بن سلمان Sidy Said ben Selman.
Originaire des Arab al-Fars, dit-on, c'est-à-dire de
Mésopotamie, tombeau au bas du Minzah.


لالة عائشة عريانة الراس Lalla Atcha arianat arrás (à tête nue(.
Des Oulad Meçhâḥ, près de Lalla Fatma Al-Andaloûsya.


سیدی احمد العسرى Sidy Ahmed Al-'Asry.


De la famille des Asara, chorfa idrisides, tombeau au
Minzah.


EL-QÇAR EL-KEBIR


سیدی محمد بن على العجاني Sidy Mohammad ben  Alt
Al- Affany.


Des Oulad 'Affân, non chorfa; tombeau au Minzah.


.Sidy Fath et Sidy Meftah سیدی فتح وسيدى مفتاح


191


Deux frères 'alamyîn probablement, enterrés près des
Banâtyîn.


سيدى يحيى بن الملاح Sidy Yahya ben Al-Mellah.


Dont le père était capitaine, reîs el-bahr, à Salé; enterré
près des Banâtyîn.


الامام محمد اللحمى L'Imam Mouhammad Al-Lakhmy.


Arabe de la tribu de Lakhm, vivant sous les Mérinides,
aux Banâtyîn.


سیدی محمد بن الطيب Sidy Mouhammad ben At-Tayyib.
De la famille des Oulad Meçhân, mort il y a quelques
années et enterré au Minzah.


سيدى فاسم الانجرى Sidy Qasem Al-Andjery.


D'Andjera, centre autrefois d'un quartier appelé Haumat
al-Andjeryîn, aujourd'hui hors de la ville.


سيدى على الصباغ Sidy Ali Aç-Cabbar.


Tombeau à peine visible dans la zâouya de Sidy Alî
Fendrer'o.


سيدى يوسف بن على Sidy Yousouf ben  Ali.


Probablement des Mouahidîn, enterré dans la zâouya
de Sidy 'Ali Fendrer'o.


192


ARCHIVES MAROCAINES


سيدى ميمون الصحراوى Sidy Mimoun Ac-Cahrdouy.


Du Sahara, marabout gnaouy; à l'intérieur du bain de
Sidy Mimoûn, près de la grande mosquée.


سيدى محمد العضلي Sidy Mouhammad Al-Fadly.


Entre le Mers et Sidy Yaʻqoûb.


سیدی مسعود السعدى Sidy Masoud As-Sa'dy.


De la famille des chorfa saʻadiens.


سیدی عبد الرحمن الغزواني Sidy Abd ar-Rahman Al-Razouâny.
Chérîf idrisy.


سيدى على الكامل Sidy Ali Al-Kamil.


De la famille Bel Kâmil, originaire de Slas (?).


سيدى بو عزة الصحراوى Sidy Bou Azza Aç Çahraouy.


Du Sahara; marabout ruiné dans Dâr Dabbar.


سيدى على الرندي Sidy Alt Ar-Rondy.


Probablement de Ronda en Andalousie.


.سيدى على السخسوخ Sidy Ali As-Sakhsoukh.


Au Minzah; famille andalouse, dont il reste deux repré-
sentants à El-Qçar.


سيدى على العبدوسي Sidy Ali Al Abdousy.
Des Abadsa, ancienne famille d'El-Qçar, éteinte.


سیدی بو بکر بن عزیز Sidy  Bker ben  Aziz.
Du R'arb, appelé aussi Ben Aziza; très ancien.


EL-QÇAR EL-KEBIR


سیدی محمد بن طالب Sidy Mouhammad ben Taleb.
Des chorfa alamyîn Oulad Ben Taleb.


سیدی عنتر الصحراوى Sidy Antar Ac-Cahrdouy.


193


Élève de Moulay Ali Boû R'aleb, enterré près de son
mausolée.


سیدی زنار Sidy Zobar.


Des Braber, dit-on; au bas du Minzah, construit récem-
ment.


.Sidy Ali An-Naib سيدى على النائب


Près de Moulay Alî Boû Raleb.


سیدى احمد المصمودى Sidy Ahmed Al-Maçmoûdy.


Près de Moulay Ali Boû R'aleb.


سیدی سعید Sidy Said.


Des chorfa saadiens.


سیدی سعد بن سعد الدبن الكردى Sidy Sad ben Sa'd ad-Din


al-Kourdy (le Kurde).


سيدى بو دجاجة Sidy Boû Dejaja.


En face de la mosquée d'Ibn Rahmoûn.


سیدی عيسى بن الحاج الريفي Sidy Isabel-Hadj Ar-Rify


(le Rifain).


Près de Sidy Makhlouf.


Sidy Mouhammad Al-Ranem سيدى محمد الغانم الخلطى


De la tribu de Khlot.


ARCH, MAROC.


Al-Kholty.


13


194


ARCHIVES MAROCAINES


Quelques-uns de ces marabouts sont énumérés avec
leurs qualités dans une chanson très populaire dans la
région d'El-Qçar, la qacida de Sidy Qaddoûr Al-Alamy.
Ce chanteur, chérîf alamy, une des gloires d'El-Qçar el-
Kébir, où il vivait vers le milieu du siècle dernier, mourut
à Fès sans laisser de manuscrit, bien qu'il eût été l'auteur
d'un grand nombre de qacîda. Il n'écrivait pas ses chan-
sons et ce furent ses élèves qui recueillirent quelques-
unes de ses œuvres. Celle qui suit a été conservée et trans-
mise par son élève Abd al-Malek ben Çaleh, chérif filaly,
né à Marrakech et mort, il y a quelques années, à El-Qçar,
où il habitait au fondaq Moulay Alî Boû Raleb.


Telle que l'exécutent les chanteurs d'El-Qçar, elle est
en très mauvais arabe, et nous avons eu bien de la peine à
l'écrire sous leur dictée, d'autant plus qu'ils montraient
peu d'enthousiasme à nous communiquer un texte qui a
poureux une valeur liturgique. D'ailleurs, elle ne témoigne
pas d'une grande imagination, l'auteur ayant dû conserver,
dans toute la qacîda qui est très longue, la rime en ân,
très gênante, quoique harmonieuse.


La qacîda de Sidy Qaddoûr se chante sur le module
suivant:


exécuté par le kamendja (violon); le gombry accompagne
comme suit :


Elle commence ainsi :


« Bismi l-hayy r-rahman çoubhân nim al-raleb,
« Ouasma rabb âlem al-Khfa çoubhân! çoubhân! »


et se termine par l'invocation au patron de la ville, qui a
ouvert la série des marabouts :


EL-QÇAR EL-KEBIR


« Nemjid hadha s-soulțàn Moulay Ali Boû R'alem,
« Bih netleb Allah fi l- aſon oua s-sa'd al-mezyân,
« Rar'by iekmil fi l-hin ».


Voici la traduction de ce curieux morceau:


195


« Au nom du Vivant (éternellement), du Clément! Louange
à cet excellent vainqueur!


« Au nom du Maître, qui connait ce qui est caché! Louange!
Louange!


<< Maître de la force secourable! Après la prière d'Adnan'.
« C'est une loi obligatoire pour nous d'élever nos louanges
sur le saint Faris, preuve du Mystère,


« Étendu dans toute la terre, qui s'est occupé du compte
de chacun,


 Pour savoir ce que l'Écrivain suprème a écrit sur lui,
<< Dans le contingent de tous les habitants d'El-Qçar aux
beaux arbres,


« Celui qui donne l'explication (de toute chose), qui fut
Imam de la Khotba,


« Habile dans la science, taleb. Bonheur parfait pour
celui qui reste droit,


« Qui parle la langue de la Khotba et du Qoran !


« Nous élevons nos louanges au sultan Moulay  Ali Boû
R'âlem,


<< Nous demandons à Dieu, par son entremise, qu'il nous
accorde le pardon, pour le bonheur parfait,


<< Mon seul désir est qu'il l'accomplisse sans tarder. Il est
préposé aux portes de l'enceinte²;


 Il forme un rempart contre les calamités, pour les saints
qui restent en dévotion dans l'ombre,


1. Père des Arabes en général et de Mouhammad en particulier.


2. C'est-à-dire à l'entrée de la ville, allusion à la situation de ce ma-


rabout aux portes d'El-Qçar.


196


ARCHIVES MAROCAINES


<< Au milieu des aubes; celui qui surveille les routes,


« Sidy Aisa le veilleur mais la victoire vient de Dieu!


- et le médecin Al-Asry dans un endroit où les Ber-
râfa sont tous réunis,


« O joie! près du mur du quartier de Héry;


« Boû Hadjib qui garde sa bénédiction et ne lâche pas son


gouvernail; ses pèlerins sont en sûreté;


« Djemil d'Al-Bizan et Al-Qourçân,


« Toujours à la maison, il est surnommé Ben Bou Ali, qui
console le cœur des affligés,


<< Ses promesses sont exaucées, et Sidy Boû Roummân,
portier du chaikh et nâîb, Al-Qojetry dont j'attends
la bénédiction pour me garder des gens de mauvaise
foi;


 Le compagnon craignant Dieu et la religion, surnommé
Slimân


« Au temps qui nous a précédé, et Al-Yaʻqoûb, dans son
ermitage, repos pour les fatigués;


« Et Al-Fall, mérite.certain, surnommé d'après Telemsân;
et dont nous demandons l'invocation à Dieu puissant;
Moukhantar Sidy Redouan,


« Et Al-Yahyaouy, tous deux, et la mira que nous n'ou-
blierons pas,


 Combien de compagnon a-t-elle délivré (des soucis);
quiconque se réfugie sous la protection de l'Andalousya


contre ses ennemis pourra compter sur son aide;


« Et Aç-Çabbar l'Illuminé ;


« Et la bénédiction de Sidy l-Kateb et Moulay Ali Chérif


que nous chantons dans nos qacîda;


<< Pour les deux serviteurs Al-Madhloûm, Çahrân,


<< Patience à Dieu l'observateur; et le parfait Sidy 'Alt, si
je lui demande de chasser ma tristesse, il exaucera mon
vœu à l'instant; Sidy Reis Sultan,


« Qui gouverna à une époque glorieuse, chose notoire à
El-Qçar, proclamée à jamais dans toutes les contrées;


EL-QÇAR EL-KEBIR


197


« Le compagnon de la prière et de la religion qui prit dans
son étreinte le feddant, Makhlouf, haut placé,


<< Comme s'élèverait Al- Alya au-dessus des fardeaux (de
ce monde), car elle n'ambitionne pas autre chose;


« Et celui qu'on ne peut attraper - je me fie à son asile;
« Sidy Boû Bker ben  Aziz, médecin des enfants,


<<< Ses secrets seront bien conservés, favorable à tous les
vœux qu'on lui adresse;


« Ça ab, par sa bénédiction; le ſqîh Boû Ahmed qui donne
de copieux festins;


« Saʻtd, (grand comme) la mer de Chine, m'a laissé sa
baraka en héritage,


« Vienne qui veut s'opposer à moi! Ben Mouhammad Al-
Kniksy, gardien du Dîwan,


 Enterré dans un hauma. Nous acclamons les champions
« Les plus vaillants, comme les étoiles; je ne souhaite pas
qu'ils m'abandonnent


<< Dans mes malheurs, mais qu'ils me facilitent mes travaux,
et salut aux lettrés


« Choisis en tous lieux parmi les tolba et les chorfa; qu'ils
sollicitent pour moi


<< L'accomplissement des vœux que je formule, Fcih Al-
'Alouân a dit:


« O savant sur toute chose, 'Abd al-Malek, qui vénère tous


les vertueux, jeunes et vieux,


« Qui proclame la vérité. Nous louons ce Sultan


«Moulay Alî Boû R'alem; nous demandons à Dieu, par


son entremise, le pardon et le parfait bonheur :


<< Mon désir est qu'il l'achève à l'instant ».


1. Terrain vague à la lisière orientale de la ville, où avait lieu autrefois
un marché.


198


ARCHIVES MAROCAINES


§ 4.


Cultes superstitieux.


Les superstitions populaires occupent une grande place
dans la vie religieuse des habitants d'El-Qçar, comme de
tous les Marocains du nord. Elles sont surtout vivaces chez
les femmes, qui leur accordent autant de crédit qu'à la reli-
gion même. Les superstitions relatives aux animaux sont
surtout curieuses.


Nous avons remarqué que dans la province de Tanger
la cigogne, bellárij, oiseau maraboutique, était l'objet d'un
respect évident de la part des Fahcya. Mais nulle part ces
oiseaux ne se sentent chez eux comme à El-Qçar, où ils
viennent nicher par milliers. Tous les voyageurs qui ont
visité cette ville ont signalé cette remarquable affluence
de cigognes sur les toits, les terrasses et les minarets. Les
cigognes arrivent après les premières pluies, à la fin de
l'automne, car il faut qu'elles « se lavent », katerseloû,
après avoir traversé des pays chrétiens. Elles s'en vont
lorsqu'elles ont  goûté les figues », katadhoûqoû l-qar-
moûç. Pendant l'hiver, elles nichent sur les toits, dans de
grands nids; mais cette faveur n'est pas spéciale à El-Qçar :
on en trouve dans toute la province, depuis Al-Araîch jus-
qu'à Quazzân. Si El-Qçar en abrite plus que toute autre
ville, c'est grâce à l'abondance de ses marabouts et à l'ex-
cellence de saints tels que Moulay Alî Boû R'âleb et Sidy
Abd ar-Rahman al-Madjdoûb.


Elles y sont aussi plus respectées que partout ailleurs,
au point qu'il existe un maristan de bellarij « hôpital de
cigognes », dans un marabout de Dar Dabbar'. Lorsqu'une
cigogne se brise la patte, on lui met un bandage en roseau
appelé jebíra et on la garde à l'hôpital. Cette fondation est


EL-QÇAR EL-KEBIR


199


assurée par un haboûs particulier pour les cigognes ma-
lades.


Ces oiseaux ne sont pas les seuls animaux à jouir de la
sollicitude des constituants de haboûs: il y a aussi le ha-
boûs des chiens, comprenant un magasin de la qaîsarya
qui rapporte 10 ou 12 pesetas par mois et qu'on appelle pour
cette raison Hanoût al-Kilab (boutique des chiens). Il a
pour objet de soigner les chiens malades et de disposer
devant certains magasins des pots de terre remplis d'eau
où les chiens viennent boire. Il est inutile d'ajouter que
cette institution est tombée en désuétude, comme tant
d'autres, parce que le nádher emploie les revenus de ce
haboûs à ses besoins personnels.


Beaucoup moins respectables sont les superstitions qui
conseillent aux femmes des sortilèges de tous genres pour
se venger de l'abandon de l'un ou faire naître une passion
amoureuse chez un autre. Plusieurs tolba font métier de
donner aux femmes des consultations magiques moyennant
des salaires très minimes. Un philtre d'amour fréquem-
ment employé par les femmes d'El-Qçar est le couscous
pétri par les mains d'un mort: la femme se rend à cet
effet la nuit dans un cimetière, accompagnée d'un aide,
déterre un mort, l'assied sur ses genoux et lui prenant,
de derrière, les mains dans les siennes, elle pétrit le cous-
cous¹. On peut aussi faire manger à la personne désignée
de la langue et de l'oreille d'âne, de la cervelle d'hyène,
lui donner des fumigations de résine mâle, de poil de rat
orphelin, etc., ou prononcer certaines paroles après avoir
allumé sept lumières devant sept miroirs, ou enfin conseil-
ler aux hommes de prononcer des incantations détermi-
nées au cours de la prière à la mosquée, pratique qui rap-
pelle beaucoup les messes noires des pays chrétiens.


1. Une femme qui se livrait à cette occupation dernièrement à El-Qçar
est morte de frayeur, parce que le cadavre gonflé avait fait entendre un
craquement entre ses bras.


200


ARCHIVES MAROCAINES


Ce que nous avons vu de plus curieux, c'est l'incanta-
tion à la lune, prononcée par une femme nue sur la terrasse
de sa maison, par une nuit de pleine lune. Les paroles
prononcées par cette femme, assez longues, étaient desti-
nées sans aucun doute à attirer des malédictions sur un
ennemi, à en juger par les gestes courroucés qui les scan-
daient.


Les tolba ont des manuscrits dans lesquels ils puisent
leurs inspirations; on nous a signalé l'un d'eux, le Da-
miaty, dont la lecture « rend fou » celui qui a l'imprudence
de l'ouvrir, à moins qu'il ne soit versé dans cette science.
Le talisman le plus précieux que vendent les tolba est le
tebrid (refroidisseur) composé de quelques versets qora-
niques et de formules cabbalistiques, qui a la propriété
de refroidir la balle du fusil lorsqu'elle pénètre dans les
vêtements, et de l'empêcher ainsi de s'enfoncer plus avant.
Il se vend jusqu'à 50 douros. Ceux qui font cette dépense
ont en lui une confiance allant jusqu'à proposer qu'on l'ex-
périmente sur eux-mêmes. On dit que le fameux Boû
Selham Al-Qart, qui s'était révolté à El-Qçar sous Moulay
Abd ar-Rahman, possédait le tebrid, et qu'après chaque
engagement il secouait sa djellaba, faisant tomber une
grêle de balles ¹.


La croyance aux djinn est d'autant plus répandue que
les vieux édifices ne manquent pas et que les démons ont
généralement leurs repaires dans les ruines. Un lieu fré-
quenté par les djinn, notamment, est la voûte du Soûq, qui
recouvre l'ancien lit du Louqqoç transformé de nos jours
en égout. L'entrée de cette voûte est à l'extrémité est du


1. Ce phénomène n'était pas absolument impossible avec des fusils à
pierre, dont les balles frappaient les combattants sans aucune force, dès
qu'ils étaient éloignés à quelque distance; il est probable aussi que Boû
Selhâm employait une supercherie pour enhardir ses compagnons.


EL-QÇAR EL-KEBIR


201


Soûq; c'est là qu'habitent les ridjal as-Souq « hommes du
Soûq  ; on y allume des bougies en demandant l'accom-
plissement d'un vœu. Le canal étant à sec en été, l'entrée
se trouve obstruée par un amoncellement d'immondices,
de squelettes d'animaux et de débris de toutes sortes.
Les émanations qui se dégagent de ces ordures sont pes-
tilentielles pendant les fortes chaleurs, aussi l'Agent Con-
sulaire de France, craignant la propagation du choléra, ob-
tint-il des autorités de la ville qu'on bouchât cette ouver-
ture avec des cloisons de bois et des nattes; mais la popu-
lation protesta vivement parce qu'on avait emprisonné les
ridjal as-Soûq et qu'ils ne manqueraient pas de se venger.


Les Gnaoua, ici comme dans tout le Maroc, sont les in-
termédiaires entre la population et les démons. Leur démo-
logie est mieux organisée qu'à Tanger. Ils ont un panthéon
de djinn mâles et femelles à qui ils sacrifient et qui portent
des tuniques de couleurs différentes: ils les appellent
Kherqa comme les attributs des derviches soûfis. Voici
les principales Kherqa qu'on nous a signalées : jaune (Lalla
Mira bent Hartya); rouge (Sidy Hammo); noire (Sidy Mi-
moûn; à cette catégorie appartient Lalla Mimoûna Tague-
naout); blanche (Moulay Abd al-Qader qu'il serait surpre-
nant de trouver dans cette nomenclature, si les Gnaoua
n'expliquaient eux-mêmes qu'originaires du Soudan, ils
n'ont pu conserver leurs rites démoniaques à leur en-
trée au Maroc, qu'en se plaçant sous l'invocation de Mou-
lay 'Abd al-Qader; aussi leurs relations avec les Djilala
sont-elles étroites); verte (Moulay Brahim Al-Marrakchy,
sultan des Gnaoua, enterré sur une montagne aux environs
de Marrakech); bleue (Sidy Moûsa et Sultan Briendo, sou-
verain des démons marins); violette (Lalla Raqya bent Al-
Hartya', sœur de Mira); enfin, de couleur inconnue, les
Kherqa de Boû Yendi, sultan des démons samdouyin


1. Une fraction de la tribu des Sefiân porte le nom de Hartya.


202


ARCHIVES MAROCAINES


(du ciel), de Bou Châma, chef des Gnaoua Boû Hala et de
Sultan Semmaroj, ou Semharouj, souverain de tous les
djinn. Ce dernier est déjà connus. Au $X1^{\circ}$ siècle de notre
ère, le géographe El-Bekri citait le mot chemarikh comme
nom berbère donné par les Benî Ourcifan du Rif aux dé-
mons, à qui ils sacrifiaient une vache noire avant de partir
en guerre. C'est un taureau noir que sacrifient les Gnaoua
d'El-Qçar à leur marabout de Lalla l- Alya aux abattoirs.
Le texte précité d'El-Bekri est très précieux, en ce qu'il
nous montre des origines lointaines et berbères du Gnaou-
isme.


Les Gnaoua d'El-Qçar n'ont pas de zâouya, mais ils ont
trois marabouts : Sidy Mimoûn, à l'intérieur du bain de
Sidy Mîmoûn près de la Grande Mosquée, Sultan Semha-
rouj, dont nous avons parlé, à la tannerie, et Lalla l-'Alya,
aux abattoirs.


Le moqaddem, particularité intéressante, est nommé
par le chérîf Djilaly. Mais la communauté gnaouya d'El-
Qçar est en ce moment divisée en deux partis irréconci-
liables: Fatah et Qaddoûr revendiquent tous deux la di-
gnité de moqaddem et on n'a pu nous dire lequel des deux
était investi par le chérîf. Toutefois, Qaddoûr paraît l'em-
porter, car sa femme Aîcha, qui est moqaddema, conserve
chez elle le drapeau blanc à pomme de cuivre qu'arborent
les Gnaoua à leur moûsem. Cette fête a lieu, dans les dix
premiers jours de Chaban, au domicile du moqaddem
Qaddoûr, devant Dar R'aîlân.


Les Gnaoua d'El-Qçar ont une coutumeaussi curieuse que
répugnante. Chaque maladie chez eux est représentée par


r. Budgett Meakin l'appelle Sidi Shimha'rôsh et le retrouve dans
l'Atlas. The land of the Moors, p. 446.


2. El-Bekri, Description de l'Afrique septentrionale (Journal asiatique,
1859, II, p. 133).


3. C'est une raison pour croire que ce bain renferme des ruines an-
tiques, Sidy Mîmoûn étant surtout le djinn des lieux déserts et ruinés.


EL-QÇAR EL-KEBIR


203


un djinn qui habite le corps de la personne malade. L'un
de ces djinn est juif. Lorsque les Gnaoua, consultés par
un malade, répondent : « Il est habité par le djinn Sebatouy
(du samedi) », on doit faire une séance de Gnaoua dans la
nuit du samedi. A cet effet, les adeptes et tous les assis-
tants s'habillent en juifs, ainsi que le malade, mangent la
nourriture juive (ragoût de pied de bœuf appelé dafina ou
serina) et boivent la mahya (aguardiente). Lorsqu'ils sont
ivres et excités par leurs danses, ils se précipitent sur les
fosses d'aisance et mangent des excréments en les pre-
nant dans les fosses avec leurs mains.


Les Gnaoua ne sont pas tous nègres: plusieurs per-
sonnes de bonnes familles d'El-Qçar font partie de cette
confrérie, notamment le chérîf baqqaly Sî Sa'id, le raqqaç
(courrier) Taoud, du Djebel Habib, Si Hadjar At-Tlamsany
et plusieurs autres; mais ce sont des hommes de peu
d'intelligence.


204


ARCHIVES MAROCAINES


VIII


LES GRANDES FAMILLES


L'étude des principales familles d'El-Qçar, de leur ori-
gine, de leurs ramifications et de leur influence, est à
ajouter comme complément aux détails que nous avons
donnés sur le peuplement de cette ville.


D'un examen attentif de ces notes, il ressort claire-
ment que le vieux fond ketamien de la population s'est
absorbé dans les éléments postérieurs, dont l'immigration
lente s'est continuée sans grande interruption pendant
trois périodes historiques: sous les Mérinides, avec les
Benî Achqîloûla et les Moudjahîdîn de l'Oued Mkhazen;
sous les Saʻadiens et les premiers  Alaouyîn, avec les fa-
milles espagnoles chassées d'Andalousie, venues directe-
ment à El-Qçar, ou plus souvent même de Tétouan, où
elles avaient déjà fait une station; enfin, au cours du der-
nier siècle, avec l'immigration algérienne qui a amené à
El-Qçar quelques familles de la province d'Oran, fuyant
devant l'invasion française.


Il est à remarquer que ces Algériens aussi ont séjourné
à Tétouan avant de s'établir définitivement à El-Qçar. De
même que les Andalous, ils y ont encore des relations de
parenté, souvent même des attaches chérifiennes, comme
cet Odda, sujet français, beau-frère de chorfa Hamadcha,
oncle de chorfa Reisoûlyin, et naib de ces derniers à El-


EL-QÇAR EL-KEBIR


205


Qçar. Les familles chériſiennes sont d'ailleurs nombreuses
dans cette ville, bien que leur nombre paraisse avoir
diminué, puisque certaines familles, connues à El-Qçar
par Ibn Rahmoûn, se sont éteintes. Les plus influentes, au
point de vue religieux sont les Qaderya, les Nacerya et les
Oulad Baqqal. Mais les plus riches, et partant, les plus
puissantes, sont les familles algériennes.


§. 1.


Familles algériennes.


شاوش Chaouch


Ce nom indique assez la fonction exercée par cette fa-
mille, à Alger, sous la domination turque. Réfugiée à Té-
touan lors de l'arrivée des Français à Alger en 1830, elle
ne paraît pas avoir joui, à cette époque, d'une grande
fortune, puisque le grand-père des Chaoûch actuels, Mou-
hammad Chaoûch, était tisserand de ceintures rouges. Son
fils, Abd as-Salâm, vint s'établir à El-Qçar, où il exerça
pendant plusieurs années les fonctions d'Agent consulaire
de France. Il mourut en 1893, laissant trois fils, Mouham-
mad, fou, Abd al-Kerîm, propriétaire, et Ahmed, le véri-
table chef de la famille, agriculteur, commerçant et con-
cessionnaire des pêcheries des trois rivières. Le même
Abd as-Salam laissa aussi quatre filles dont l'une a
épousé le khalifa actuel, Sî Abd as-Rahman Al-Yaqouby
de Tétouan; une autre vient de se marier avec un chérif
des Aoulad ben Khadjdjoû, famille de chorfa Alamyîn.


La famille Châoûch possède à El-Qçar dix maisons d'une
valeur totale de 100.000 pesetas, un fondaq (30.000 pes.),
une écurie, quelques jardins et terres de labour d'une va-


206


ARCHIVES MAROCAINES


leur de 20.000 pesėtas, de nombreux troupeaux et 15 atte-
lées de charrue.


عدة Odda.


La famille Odda est originaire de Mostaganem, où l'ar-
rière grand-père du chef actuel était reis sous la domina-
tion turque. Réfugiés à Tétouan lors de la conquête fran-
çaise, les Odda s'adonnèrent au commerce et occupèrent
des emplois publics. Abd ar-Rahman Odda vint s'établir à
El-Qçar et fut nommé amin, puis, détaché auprès de Moulay
 - Abbas, commandant des troupes marocaines pendant la
guerre de Tétouan. Il y noua de solides relations et jouit
de la protection de Sidy Abd as-Salam ben-Reisoûl, in-
fluentau Makhzen; lorsqu'il mourut, ses enfants devinrent
les pupilles du chérif. Le chef actuel de la famille, Maha-
med ben Abd ar-Rahman, habite El-Qçar avec son frère et
sa sœur, veuve d'un chérif Reisouly d'El-Qçar qui lui a
laissé un fils, marié récemment avec une Reîsoûlya de Tâ-
ceroût. Une autre branche est restée à Tétouan, où elle
jouit de la protection consulaire française, comme celle
d'El-Qçar.


Mahamed Odda est affilié à la confrérie des Djilala;
il a épousé une chériſa hamdoûchya. La famille tout entière
est alliée aux Benî Marzoûq, aux Beni Ața Allah, aux R'râ-
bly, aux Reisoûly et aux Hamdoûchy.


La fortune immobilière des Odda est presque double
de celle des Chaouch. Elle comprend sept maisons et
écuries d'une valeur totale de 125.000 pesetas, un fondaq
(40.000 pes.), une écurie à Souq aç-Çar'ir (10.000 pes.),
sept petites maisons (75.000), neuf jardins (40.000), envi-
ron 50.000 pesetas de terre, sans compter quelques terres
dans la tribu de Khlot, des troupeaux et 20 attelées de
labour.


EL-QÇAR EL-KEBIR


فندقجی ondagdjy.


207


Originaires de Blidah, d'une famille de fabricants de
fusils comme l'indique leur nom, les Qondaqdjy emi-
grèrent à Tétouan lors de la conquête française. Le père
des Qondaqdjy actuels vint à El-Qçar, s'y maria avec la
sœur de Chaoùch et exerça le métier de tanneur et cordon-
nier. Il eut deux fils: l'un, Al- Arby, établi actuellement
au Souq al-haïk, un autre à Tanger, converti au protestan-
tisme, dit-on, à la suite d'un séjour à Londres, aux frais de
la Société biblique.


Les Qondaqdjy sont pauvres, n'ont pas de terres et
jouissent de peu d'influence.


الميلرد بن فدور Al-Miloud ben Qaddoûr.


Ceux-ci sont plus riches; ils ont une maison à El-Qçar
et trois attelées de labour. Originaires de Mascara, ils sont
venus ici depuis une dizaine d'années seulement; ils sont
trois frères: Miloud, Ahmad et Habib, tous trois agricul-
teurs.


Les quatre familles algériennes que nous venons de ci-
ter sont protégées comme sujets algériens.


اولاد عطا الله Oulad Ata Allah.


Ces Algériens se disent descendants des chorfa d"Ain
al-Hoût près de Tlemcen, mais leur arrivée au Maroc est
bien antérieure à la conquête française puisque, depuis
deux siècles, ils font partie de la fraction des Benî Ata
Allah (ou Ben Taala) du R'arb; il est probable que l'inva-
sion turque les chassa d'Algérie.


Le chef de cette famille à El-Qçar est Hadj Taher, dont
le grand-père fut le premier à se fixer dans cette ville, pour
s'y consacrer à l'agriculture. La fortune de cette famille
provient de la vente du blé, accaparé par eux pendant une


208


ARCHIVES MAROCAINES


famine. Actuellement, Hadj Taher, qui a été mohtasib,
est l'homme le plus riche de la ville, en terres et en mai-
sons; sa fortune est bien plus élevée que celle d'Odda et
de Chaoûch réunies.


Les Oulad Ata Allah sont alliés aux familles Taout, Odda
et Meçhâhya; ils sont affiliés aux Djilala et ont des disposi-
tions à rechercher la protection française, qu'ils ne pos-
sèdent pas encore.


§ 2.


Familles chérifiennes.


فادریین Qaderyin.


Les Qåderyin sont divisés en deux branches à El-Qçar :
les chorfa de Bâb el-Oued et les chorfa de Charîa. Les
premiers ont pour chef Moulay Alî ben Mouhammad ben
Abd ar-Razzaq, qui parcourt la ville à cheval le jour du
moûsem, comme nous l'avons dit. Il a un fils, Sidy Mou-
hammad, habitant avec lui; un frère Moulay Hâchemy qui
exerce les fonctions d'oukil (avocat) au tribunal du chra,
bien que ne sachant pas lire; et quatre sœurs: Lalla Zohra,
Lalla Moulaît, Lalla  Aicha et Lalla Kenza.


Les chorfa de Charî'a sont les Oulad Sidy Djelloûl Al-
Djilaly: Moulay Moustafa, fils de Djelloûl, chef de la fa-
mille, commerçant au Soûq al- Atțârîn, et ses trois frères :
Sidy Hadj Alî, Moulay Mahamed et Sidy Mouhammad;
ils ont tous des enfants. Les Qaderyîn, quoique chefs de
la confrérie des Djilala, ne sont pas riches, mais ils
jouissent d'une grande considération et ne sont pas
franchement hostiles à l'influence française. Ils ne pos-


EL-QÇAR EL-KEBIR


209


sèdent pas de terres de labour, mais ils ont quelques mai-
sons et des tanſidha du sultan, leur accordant la jouissance
de quelques propriétés sultaniennes. Ils touchent les re-
venus des deux zâouya djilala et se sont partagés les frac-
tions du Khlot et du Tliq qui leur apportent des rede-
vances pieuses.


اولاد سیدی احمد بن ناصر Oulad Sidy Ahmed ben Nacer.
Ces chorfa, appelés aussi chorfa de l'Oued Draʻa, sont
trois frères à El-Qçar : Si Al-Hadj Allal An-Nâciry, com-
manditaire de plusieurs commerçants; Si Al-Hadj Ahmed,
qui tient boutique au Souq al-hâîk; et Sidy Mouhammad,
négociant en savon. Leur père est mort depuis longtemps
à El-Qçar; ils y possédaient autrefois la maison qui est
aujourd'hui la zâouya des Derqaoua et dont le horm
s'étendait autour sur un rayon assez grand; elle était
presque la zâouya des Naceryîn qui n'en possèdent pas à
El-Qçar. Ils l'ont vendue aux Derqaoua parce qu'elle était
trop éloignée du centre de la ville. Ces chorfa sont riches
et respectés; ils ont de mauvaises dispositions à l'égard de
notre influence.


اولاد  Oulad Baqqal.


Les Baqqalyin se prétendent issus de Sidy Ikhlef, mais
Ibn Rahmoûn dit positivement que Sidy 'Allal Al-Hadj
Al-Baqqaly n'avait aucun lien de parenté avec Sidy Ikhlef
et que ses descendants ne sont pas chorfa.


On trouve actuellement à El-Qçar trois branches de
Baqqalyîn: ceux d'Al-'Aouâdja en Ahl Serif, ceux de Dâr
Al-Attar en Ahl Serîf également, et ceux d'Ar-Rihan en
Bent Mesguilda.


Les premiers sont les plus anciens à El-Qçar; nous
n'avons pu savoir le nom du premier qui s'est établi dans
cette ville, mais nous connaissons actuellement Sî Mou-


ARCH. MAROC.


14


210


ARCHIVES MAROCAINES


hammad bel-R'azouany, Moulay 'Ali et Si Abd as-Salam
ben Si Mouhammad Al-Mokhtar.


Les seconds sont connus sous le nom de chorfa del
Mers, parce qu'ils habitent dans ce quartier. Le premier
d'entre eux qui ait quitté Dar Al-Attar, pour venir s'établir
à El-Qçar, est Sidy Mouhammad ben Ali Al-Baqqaly, dont
le tombeau en ruine se trouve derrière la mosquée de
Sidy Ahmed ben Mançoûr, au quartier de Héry. Ses des-
cendants sont : Sidy 'Ali, son fils, Sidy Mouhammad
Chérîf, son petit-fils, et Sidy Ahmed, son arrière petit-fils,
encore vivant.


Les troisièmes, enfin, sont les fils de Sidy Al-Hadj  Abd
as-Salâm ben  Alî, favori du sultan Sidy Mouhammad,
grand-père du souverain actuel, et qui fut le premier des
Benî Mesguilda à s'établir à El-Qçar.


Ce personnage, surnommé Boû dib, parce qu'il avait
l'habitude de tenir à la main une baguette de fusil (qdib),
était originaire d'Ar-Riban en Benî Mesguilda, où il était
connu comme excellent tireur et chaikh ar-romất (chaikh
des tireurs). Il allait de village en village enseigner le tir
aux jeunes gens, accompagné d'un tambour et souvent
aussi du qâîd Al-Djirayfy, de la tribu des Sefiân, dont la
qârya en ruine se voit encore à une demi-heure des ruines
de Baçra. Ce qâîd, à qui il avait su plaire par sa gaieté et
son esprit, l'emmena un jour à la cour du sultan Sidy
Mouhammad, qu'il étonna, ce qui lui valut une grosse
situation comme favori du sultan. Il en profita pour obtenir
divers privilèges en faveur de sa famille. Les Baqqalyîn
d'El-Qçar, notamment, se virent attribuer par dhaher des
propriétés sultaniennes et des maisons þaboûs; le quartier
de Mers qu'ils habitaient fut déclaré horm : il y a seulement
une vingtaine d'années, les juifs ne le traversaient que
pieds nus et les gamins assaillaient les chrétiens à coups
de pierres.


Sid Al-Hadj 'Abd as-Salam lui-même, étant à la cour,


EL-QÇAR EL-KEBIR


211


avait à El-Qçar un esclave nègre nommé Said, qui était
de fait le véritable gouverneur de la ville et la terrorisait.
Il fit bâtir par les Qcariens, pour son maître, une très
belle maison et une grande écurie. Le fils d'Abd as-
Salam, Sidy Ahmido, habite actuellement cette maison, à
Bab el-Oued; c'est lui que Pierre Loti appelle le « fils du
bouffon de cour  '. Sid Al-Hadj obtint également la conces-
sion des pécheries et bac des trois rivières, Louqqoç,
Mkházen et Ouarour, un grand fondaq, un jardin et plu-
sieurs azîb. Toutefois, la situation considérable qu'il avait
acquise tomba dès le début du règne de Moulay al-Hasan.
Revenu à El-Qçar, il mourut dans sa maison de Bâb el-
Oued et son corps fut emporté de nuit chez les Benî Mes-
guilda, où il fut enterré.


Il laissa trois fils: Si Mouhammad à El-Qçar, Sidy Allal
à Fès et Sidy Ahmido à El-Qçar. Ce dernier, le seul qui
ait encore un peu d'influence, est un homme d'une qua-
rantaine d'années, assez malveillant, mais inintelligent et
vaniteux à l'excès. Il jouit encore des concessions accor-
dées à son père (pêcheries, etc.), de l'azib des Oulad
Ichoû près d'El-Qçar, de Dâr Al-Oudeiny entre Cetta et
Benî Mesguilda, près de la Qoubba de Sidy Mimoûn. Les
autres azîb ont été vendus ou repris par les gouverneurs.
Aujourd'hui l'influence des Oulad Baqqal est nulle à El-
Qçar; leurs horm sont tombés en désuétude, conséquence
de leur décadence; ils n'ont pas de confrérie ni de zâouya
régionale. Leur zaouya commune est à Al-Haraîq, tribu
de R'zaoua où se trouve le tombeau de Sidy Allal Al-Hadj
Al-Baqqaly.


1. P. Loti, Au Maroc, p. 70-71. C'est sur cette maison, construite il y
a une quarantaine d'années, que cet auteur signale des « couches de
chaux accumulées pendant des siècles ».


212


ARCHIVES MAROCAINES


مجوليين Mejoulyin.


Ces chorfa sont idrisides 'Amranyîn et disciples d'Al-
Djazoûly; ils sont établis à El-Qçar depuis le commence-
ment du $x^{\circ}$ siècle. Originaires de Chaouya, ils ont fait jadis
un assez long séjour au Soûs Al-Aqça, où quelques-uns
sont restés. Selon les uns, le premier Mejoûly venu à El-
Qçar serait Sidy Ahmed, qui y aurait été envoyé par son
maître, Al-Djazoûly. Selon les autres, ce privilège appar-
tiendrait à Sidy Mouhammad, qui aurait dû à sa vie errante
le surnom de Mejoûl (dispersé, errant). Il était contem-
porain de Sidy Mouhammad Al-Hadj, patron de Tanger:
lorsque celui-ci fut tué, que sa tête fut tranchée et envoyée
à Fès, Mejoûly alla à sa rencontre et arriva à la Hadjra al-
Mauqaf, au moment où la mule qui portait cette précieuse
relique, butta contre la pierre et fit rouler la tête sur le sol;
Mejoûly la ramassa, l'emporta à la Hara située non loin de
là et lui parla, puis il la rapporta sur la mule et la laissa
continuer son voyage vers Fès.


Sidy Ahmed et Sidy Mouhammad Al-Mejoùl sont en-
terrés tous deux, sous la même qoubba, au quartier des
Mejoûlyîn, qui portait autrefois le nom de Djenân Ar-
Roûmy (jardin du Romain, ou du chrétien). Les Mejoûlyîn,
nombreux à El-Qçar, font au Moûloûd une manifestation
aux tombeaux de leurs deux ancêtres. Il existe des Mejoû-
lyîn à Quazzân; l'un d'eux est retourné au Soûs il y a
vingt ans.


اولاد بن عمران Oulad Ben  Amran.


Ces chorfa idrisides Amranyin sont les plus anciens à
El-Qçar, où ils se sont établis, dit-on, lors de la campagne
dirigée par le général Moûsa ben Abî l-Afya contre les
Idrisides de Hadjar an-Nasr, au début du $IV^{0}$ siècle de l'hé-
gire. Autrefois riches et nombreux, ils sont complètement
déchus et ne possèdent plus que deux maisons, l'une à


EL-QÇAR EL-KEBIR


213


Bab el-Oued, appartenant à Sidy Mouhammad; l'autre, à


Charî a appartient à Si Ahmed.


La famille Cheddady
branche de chorfa  Amranyin, les Bent Cheddad, compre-
nant les Oulad Boû Haddoû, les Oulad Boû Zeîd, les Oulad
Chatkh, les Oulad Cheddady et les Oulad Ben Khachany,


appartient à une autre


appelés aussi Khachachna, habitant El-Qçar.


اولاد طريف Oulad Tribaq.


Ces chorfa  Alamyîn, descendants de Sidy Ahmed, fils
de Moulay 'Abd as-Salam ben Mechîch, vivaient au dchar
de Tazeraoutan (Djebel Habib), lorsque l'un d'eux, Sidy
Mouhammad At Tribaq, vint s'installer à El-Qçar, il y a
une cinquantaine d'années, sous Sidy Mouhammad; riche
et indépendant, il y tint tête pendant bien des années aux
gouverneurs, dont il se refusait à reconnaître l'autorité. Il
reste encore quelques Oulad Tribaq à El-Qçar, mais ils n'y
possèdent plus qu'une maison.


اولاد الفير Oulad Al-Qoumour.


Chorfa  Alamyîn, descendants de Moulay Abd as-Salam
et originaires des Benî 'Aroûs. Le premier qui ait porté
ce nom est Boû-Bker ben Ali, surnommé Al-Qoumour
(la tourterelle); ils étaient autrefois désignés à El-Qçar
sous le nom de Chorfa de Nemar, parce qu'ils habitaient
ce dernier quartier. Cette famille est aujourd'hui éteinte,
mais il existe encore des Qoumour, Djabaryîn d'origine.


اولاد الحراف Oulad Al-Harraq.


Descendants de Sidy Moûsa ben Mechîch; on n'en
compte plus que deux ou trois, très pauvres, à El-Qçar;
mais ils sont très nombreux dans la tribu d'Ahl Serîf.


214


ARCHIVES MAROCAINES


اولو المؤذن Oulad Al-Moûdhdhin.


Chorfa Alamyin, descendants de Sidy Qasem fils
d'Idris II. La famille qui habite El Qçar est originaire du
dchar de Ben Amimoûn en Ahl Serif; établie depuis peu
de temps en ville, elle y possède deux maisons.


اولاد الزبرى Oulad Az-Zefry.


Chorfa Zefara. descendants de Sidy Qasem ben Idris,
d'après lbn Rahmoûn. Ils se divisent en quatre branches :
Oulad Frah, Oulad Amara, Oulad Therr'ioun et Qaquacyîn.
Les représentants actuels de cette famille à El-Qçar sont :
Sî Abd as-Salam le ſqîh; Sî At-Taher ben Brahîm, dont le
père était qâdî et qui a été lui-même Abou Maouârith et
gouverneur d'El-Qçar; Si Mouhammad, potier et oukîl
(avocat) devant le tribunal du chra. Ils n'ont plus ni for-
tune ni influence.


بنی شحموط Bent Chahmoût.


Les Oulad Sidy Boû Azza ben Chahmoût sont chorfa
'Alamyin, d'après Ibn Rahmoûn, et originaires du dchar
d'Al-Ma, en Ahl Serîf. Ils ne sont établis que depuis deux
générations seulement à El-Qçar où ils possèdent trois
maisons; ce sont des gens pauvres et sans influence.


اولاد بن سلیمان Oulad Ben Slimân.


Descendants de Sidy Solaîmân ben Idris, d'Ain al-Hout
près de Tlemcen; ils ont trois maisons à El-Qçar et sont
pauvres.


الصيباري   Cibára.


Nous n'avons pu obtenir de renseignements sur l'ori-
gine de ces chorfa. Ils ont une zâouya chez les Sefiân et


EL-QÇAR EL-KEBIR


215


sont représentés à El-Qçar par Si Abd as-Salam Cibary,
mezouar des Cibara, et sa famille. On trouve un grand
nombre de Cibara dans le R'arb, près d'Al-Arba de Sidy
Isa et aux environs d"Ain Titouat.


اولاد الرشيد Oulad Ar-Rachid.


Chorfa filala descendants de Moulay Ar-Rachid ben At-
Tayyib ben Mahraz ben Ismail, qui s'était fait reconnaître
sultan au Tafilelt, à la mort de Moulay Solaîmân (1822).
Moulay Abd as-Rahman, s'étant emparé de lui, le fit in-
terner à El-Qçar et envoya près de lui, pour le surveiller,
trois de ses parents: le qadi Ben Abdallah Al-Filaly, le
moufti Moulay Said, et le fqîh Al-Fallaouy. Moulay Ar-
Rachîd mourut à El-Qçar, laissant un fils, Sidy Mouham-
mad ben Ar-Rachîd, qui exerça jusqu'à ces dernières
années les fonctions d'oukîl au tribunal du chra . Il est
mort récemment, laissant un fils, Sî 'Abd as-Salâm ben
Mouhammad, et deux filles.


§ 3. Familles d'origine non chérifienne.


مصابح    Al-Mecbah(.


L'ancêtre de cette famille serait Al-Meçbâhy Ach-Chaouy
Az-Zenaty, et quatre branches seraient issues de lui: les
Maçabah Oulad Da'da , les Benî Taîfoûr, les Oulad Ach-
Châhed et les Oulad Al-Qlech. Leur origine chérifienne
n'est pas établie, bien que chacune de ces branches s'at-
tribue une noblesse d'origine souvent différente; cer-


216


ARCHIVES MAROCAINES


taines personnes nient même l'origine commune de ces
quatre branches.


Les Oulad Da'da sont descendants de Sidy Isa ben Al-
Hasan Ad-Da'daʻy, dont la qoubba se trouve dans le R'arb,
au Souq de l'Arba de Sidy Isa. D'après le chaîkh Zem-
moûry, ce personnage, élève de Moulay Abdallah Al-
R'azouâny, fut lui-même le maître de Sidy Alî ben Ahmed,
surnommé Moulay Çarçar, qui enseigna ses doctrines à
Sidy Abdallah ben Ibrahîm, fondateur de la maison
d'Ouazzan¹. La triqa al-ouazzanya remonte donc aux Oulad
Meçbah. Les Oulad Da'da n'hésitent pas à faire remonter
leur origine à Isa ben Idris. Ils sont très probablement
éteints, car on n'en retrouve plus ni à El-Qçar, ni au R'arb.


Les Beni Taîfoûr prétendent descendre de Sidy Isa ben
Taîfoûr, plus connu sous le nom d'Aboû Yazîd Al-Bestámy
de l'Iraq: cette prétention est très certainement sans fon-
dement. Ils ont plusieurs tombeaux à El-Qçar: Sidy
Qasem ben Zobair ben Taifoûr, le premier Meçbâhy ins-
tallé à El-Qçar, fils de Sidy Zobaîr ben Alî enterré à Aç-
Çauma'a al-meguerja (Merja az-zarqa), a son tombeau au
quartier des Kattanin; son fils, Isa ben Qasem est enterré
sans qoubba en haut du Minzah; son neveu, Sidy Zobaîr
ben Ahmed ben Zobaîr a son tombeau dans le sanctuaire
de son oncle, aux Kattanîn. On trouve encore quatre Benî
Taîfoûr à El-Qçar: Sidy Abdallah, moqaddem du tom-
beau de Sidy Qasem, Sid Al-Hadj Ahmed Ben Al-'Arby,


1.  Abdallah ben Moʻim (Moulay 'Abdallah Chérîf), descendant de Sidy
Yemlaḥ, était venu chez Sidy Alî ben Ahmed au Djebel Çarçar, pour
travailler comme jardinier dans son jardin, qui renfermait des grenadiers.
Un jour Sidy 'Ali lui demanda de séparer les grenades douces des acides.
<<< Comment puis-je les reconnaître ?  répondit 'Abdallah. Le maître, fort
étonné, lui dit: << N'as-tu jamais mangé de grenade depuis que tu tra-
vailles chez moi? » Sur la réponse négative d"Abdallah, Sidy 'Alî lui
dit: << Tu as la baraka: tu ne peux pas rester avec moi. » Il lui con-
seilla donc de partir, et le jeune homme alla s'installer à Harach où il
fonda la maison d'Ouazzân.


EL-QÇAR EL-KEBIR


217


Sidy Bou Selham ben R'aly et Mouhammad ben Mouham-
mad ben Al- Arby.


Les Oulad ben Ach-Chahed prétendent être les seuls
descendants authentiques d'Ach-Chahed ben Meçbah,
chérîf idriside. Leurs tombeaux sont aux environs du Râs
ad-Doûra, leur pays d'origine. Un seul vit à El-Qçar, le
ſqih Hadj Ahmed Al-Meçbahy Ach-Chahedy.


Les Oulad Al-Qlech paraissent éteints, car nous n'en
avons trouvé trace nulle part, et personne n'a pu nous
renseigner sur eux.


Enfin il existe une autre branche d'Oulad ben Meçbah
que nous n'avons pu rattacher aux précédentes : ce sont
les descendants de ce Sidy Ahmed Meçbah qui avait dû
quitter El-Qçar à la suite d'une dispute avec le fameux
Sidy Abd ar-Rahman Al Madjdoûb; son tombeau se trouve
au Soûq du Sebt, de Rehona. Plusieurs de ces Oulad ben
Meçbâh habitent le village d'Al-R'ranqâdî dans la tribu de
Khâmes.


Comme nous l'avons dit, les Meçbâhites ne sont pas
considérés comme chorfa; mais ils furent des Moudjahidîn
et leurs cavaliers s'illustrèrent sous le nom d'As-Sorba al-
baida (la troupe blanche) sous les Mérinides. Leur situa-
tion fut considérable à El-Qçar et dans tout le R'arb à
l'époque de la djihad. Leurs haboûs, réunis à ceux de la
grande mosquée, sont gérés par le nádher.


فجيريين Qojairyin


Le véritable nom de cette famille, de l'avis des plus
savants de ses membres, serait فشیریQochatry, de la
tribu arabe de Qochaîr, dont nous connaissons un des-
cendant éminent : Aboû l-Qasem Abd al-Kerîm ben
Haouazin Al-Qochaîry, auteur de la Risalat al-Qochatrya,
traité mystique composé en 434 de l'hégire (1042 (J.-C.).
Leur premier ancêtre au Maroc, Mahammed Al-


218


ARCHIVES MAROCAINES


Qochaîry, sorti de Yambo les palmiers, serait venu à Rabat
au $vl^{\circ}$ siècle de l'hégire et, après un séjour de quelques
années dans cette ville, il serait venu mourir à El-Qçar,
où son tombeau se voit encore au milieu du quartier des
Qojaîryîn. Sidy Mahammed Aç-Carîr (le jeune), son fils
probablement, est enterré dans la même qoubba; ce per-
sonnage avait joint à la baraka de ses ancêtres celle que
lui avait laissée, en mourant à Salé, Sidy Abdallah ben
Hassoun, de la famille des Hassounyîn dits Moulay Sla ou
Slas. Il existe encore à Salé une zâouya de Sidy 'Abdallah
ben Hassoun.


Les Qojaîryin ont eu autrefois une confrérie familiale
assez importante; elle ne compte plus que quelques
membres: leur drapeau existe encore, mais ne sort plus.
Quelques tolba disent encore le hizb des Qojaîryin dans la
qoubba de Sidy Mahammed. Cette qoubba, en même temps
mosquée, zâouya et marabout, est entretenue par les soins
du moqaddem Abdas-Salam ben Djima. Une grande mai-
son, dans le même quartier, appartenant à des Qojaîryîn et
habitée par eux, porte le nom de Dar az-Zaouya al-
Qojaîrya; mais on n'y pratique aucune cérémonie reli-
gieuse. Les haboûs des Qojaîryîn, insignifiants, sont admi-
nistrés par eux-mêmes; leur horm ne dépasse pas la porte
de la qoubba.


جبارين Djabaryin.


Les Djabâryîn sont des tolba, originaires de la tribu des
Khâmes, où ils seraient venus autrefois du Rif. Il existe
dans la tribu des Khâmes un dchar appelé Al-Djabara.
D'après Ihn Rahmoûn, ils ne sont pas chorfa.


Leur ancêtre, Sidy Hosein ben  Amrân Al-Djabary,
serait venu comme professeur à El-Qçar, il y a 300 ans
environ. Ils vénèrent une sainte de leur famille, Lalla
Fatma bent Ahmed Al Djabârya enterrée à Bab el-Oued,


EL-QÇAR EL-KEBIR


219


dans une mosquée appelée Djama ach-Chemma, du nom
de son constructeur.


Les Djabaryîn sont une quarantaine à El-Qçar; les prin-
cipaux sont : Si Mouhammad ben Taher Al-Djabary, l'adel,
son frère Sî Ahmed Djabary, assez riche, et Si Idris, cul-
tivateur, également aisé. Le grand-père de ce dernier,
Hadj Ahmed, a été à la fois mohtasib, qaid et nadher. Ils
jouissent d'une grande considération, mais vivent tout à
fait entre eux, se mariant entre eux, n'invitant personne à
leurs fêtes, à leurs cérémonies de mariage, de naissance,
et n'allant pas aux fêtes des autres. Ils constituent un
petit clan, sans influence d'ailleurs. Une grande solidarité
les rattache les uns aux autres. Ils sont assez indifférents
en matière de religion.


Taoud


Cette famille, qui a des prétentions injustifiées au ché-
rifat, est originaire du Djebel Habib, dchar de Djebîla.
Leur grand-père, le fqih Tahamy, vint à El-Qçar sous
Moulay Abd ar-Rahman, avec ses deux cousins At-Taher
et At-Tayyib. Depuis plus d'un demi-siècle, les membres
de cette famille administrent les haboûs en qualité de
nådher; le premier fut Sî  Abd as Salam Taoûd, puis Sî
Al-Hady, Sî Al-R'aly, Si Abd al-Qader et Sî Feddoûl,
actuellement en fonction. On trouve à El-Qçar, outre ce
nådher, son frère Sî Al-'Arby, et ses cousins Sî Ahmed,
imâni de la grande mosquée, Hadj el-kebîr son frère, Mou-
hammad et Hadj Taher fils d'Abd as-Salam, et quelques
parents pauvres appartenant à une branche établie à El-
Qçar, avant l'arrivée de Tahamy. Les Touada ont été riches,
grâce aux haboûs où ils ont puisé largement; ils possèdent
encore un fondaq et quelques terres.


220


ARCHIVES MAROCAINES


اولاد الغرابلي Oulad Al-Rrdhly '.


Cette famille, originaire des Chaouya, disent les uns,
d'Ar'mât, près de Marrakech, d'après les autres, est éta-
blie à El-Qçar, depuis les premiers temps de la fondation
de cette ville. Elle a été très puissante autrefois, et l'est
encore numériquement, mais elle est peu fortunée. On
trouve cinq maisons de R'rablyîn à Bab el-Oued et une
à Chari'a: Sî Al-Arby Al-R'rably, St Abd ar-Rahman,
Si l'Arby Al-Guendous, Hadj Mouhammad et Hadj Al-
'Arby, pour Bab el-Oued; Al- Arby Al-R'rably à Charî a.
Ils sont alliés aux Odda.


C'est une famille de țolba: l'un d'eux, Hadj Mouhammad,
ancien protégé français, a perdu cette qualité en devenant
khalifa d'El-Qçar; il a été révoqué et renommé plusieurs
fois; il est moqaddem des Djilala. La comptabilité des
haboûs était réservée à une autre branche, celle de Sî
Ahmed R'rably, dont le fils Si Al-'Arby a été khalifa du
qadi. Enfin l'un d'eux fut un des plus grands musiciens et
poètes de la région d'El-Qçar. Nous avons entendu des
qacîda composées et mises en musique par lui; il vécut à
Fès mais vint mourir à El-Qçar il y a deux ans et fut
enterré dans une maison de sa famille, à Bab el-Oued.


Les R'rablyîn se sont emparés de la mosquée de Sidy
Al-Azmîry, depuis qu'un fqih de cette famille était allé y
élire domicile: ils l'administrent et se partagent les fonc-
tions du culte. Ils sont plutôt favorables à notre influence.


باسپین Fasyin.


Avant leur séjour à Fès, les Fasyîn s'appelaient Al-
Mourryîn. Ils seraient descendants de Sa'd ben Zeîd, des
Çahaba, cousin d'Omar ben Al Khattab dont il avait épousé
la sœur. Après un séjour en Andalousie, ils allèrent se


1. Mot à mot: fabricant de tamis.


EL-QÇAR EL-KEBIR


221


fixer à Fès, d'où l'un d'eux, Sidy Yoûsouf, se rendit à El-
Qçar pour visiter Sidy Abd ar-Rahman Al-Madjdoûb. Il
devint son disciple assidu.


Son fils, Sidy Ahmed ben Yoûsouf, adel à El-Qçar, fonda
la zâouya des Fasyin, sur le tombeau de son père et y fut
lui-même enterré. Cette zâouya prit récemment une grande
importance, due à la situation des Fásyin à la cour: l'un
d'eux, Sid Al-Abbas Al-Fasy, était secrétaire de feu le
grand vizir Ahmed ben Moûsa. Ils sont peu nombreux à
El-Qçar; les haboûs de leur zaouya sont gérés pour leur
compte par un moqaddem, Si Al-'Arby ben Al-Hadj Ahmed
ben Meçbâh.


فناطرة Qnatra.


Le premier Qantary dont on retrouve le nom à El-Qçar
est Si Ali ben Qasem Al-Qantary qui fonda au Mers une
zâouya, encore existante, en l'honneur de Sidy 'Abd ar-
Rahman Al-Madjdoûb; mais d'après le dhaher, le plus
ancien que nous ayons vu, et qui date de 994 de l'hégire,
il est certain que cette famille avait une certaine impor-
tance avant cette époque, puisque cette pièce parle de
dhâher précédents, dont elle renouvelle les déclarations.
Il y est question d'une zâouya des chorfa Oulad Ahmed, qui
aurait été, à cette époque, administrée par les Qnatra. Il
nous a été impossible de retrouver ces chorfa Oulad
Ahmed, ni de savoir qui ils étaient. Peut-être s'agit-il des
chorfa Oulad Sidy Alî ben Ahmed du Djebel Çarçar qui
sont, d'après les uns, descendants de Moulay 'Abd as-
Salâm, d'après les autres des Oulad Al-Meçhah. Il en
existe encore, mais leur baraka a passé dans la famille
d'Ouazzân, depuis Moulay Abdallah Cherif ben Ibrahîm,
de la descendance de Sidy Yamlah, qui était talmidh de
Sidy  Ali ben Ahmed¹.


1. C'est lui qui est le héros de l'anecdote que nous avons racontée plus
haut.


222


ARCHIVES MAROCAINES


Les Qnatra ont eu autrefois une grande influence et ce
sont eux qui ont fait reconnaître, sous Moulay Ismail, la
dynastie des Filala à El-Qçar. Les fils du ſqìh Abon Abdal-
lah Al-Qantary s'enfuirent à Fès, après la prise d'El-Qçar et
le massacre d'un grand nombre de ses principaux habi-
tants par Aboû l-Abbas Al-Khidr Railân, en 1063 de l'hé-
gire . C'est sans doute à ce moment que se nouèrent les
intrigues qui aboutirent à l'entrée d'El-Qçar, sous l'obéis-
sance des Filala.


Nous avons parlé précédemment des droits des Qnâtra
sur la zaouya de Sidy Abd ar-Rahman Al-Madjdoûb, dite
zaouya des Qnâțra.


بنى مسطارة Ben Mestára.


La famille des Beni Mestara, originaire de la tribu dje-
balienne du même nom, prétend descendre des Oulad
Guennoûn, chorfa idrisides, mais cette prétention ne s'ap-
puie sur aucun texte; elle est établie depuis longtemps à
El-Qçar.


Mouhammad ben al-fqih Al-Mesțâry, était gouverneur
d'El-Qçar lors du passage de Moulay Solaîmân, qui des-
cendit chez lui et lui laissa des coffres remplis d'effets
et d'objets de prix et des dhaher déclarant þorm la rue qu'il
habitait. Ce horm est tombé en désuétude. Il reste encore,
dans la Darb Al-Mesțâry, quelques membres de cette
famille, qui sont assez pauvres. Sidy Feddoûl, le fou, en-
terré au quartier de Héry, appartenait aux Benî Mesțâra.


الخطيب Al-Khatib


Les Oulad Al-Khatib descendent réellement de Sidy
Mouhammad Al-Khatib, très probablement un Achqiloûla.
Ils appartiendraient donc eux-mêmes à cette famille. Ce
qui serait de nature à confirmer cette hypothèse, c'est qu'il


1. Kitâb al-Istiqça, IV, p. 14.


EL-QÇAR EL-KEBIR


223


existe des Oulad Al-Khatib de la même famille à Tétouan,
où se trouvent des descendants de beaucoup de familles
d'Andalousie. Dans ce cas, le surnom Al-Khatib, donné à
Sidy Mouhammad ben Achqiloûla aurait seul subsisté et
serait resté à ses descendants. Il reste encore à El-Qçar
deux familles Al-Khatib, au quartier de Bâb el-Oued; l'une
a pour chef Sidy Ahmed, l'autre Ahmed tout court.


الحمرى Al-Khamry


Cette famille, originaire d'Andalousie, est venue à El-
Qçar au ive siècle de l'hégire, d'après le fqîh Mouhammad
bel-Bachir Al-Kamry, mort il y a une vingtaine d'années.
Un quartier entier dans l'ancien Qçar, détruit par la rivière,
portait leur nom; il existe encore dans les jardins du côté
du Soudd une Darb al-Khamry. Hadj Mouhammad Al-
Khamry, chef de famille, possède une maison, un grand
nombre de jardins et quelques terres.


الجزار Al-Djezzar


Cette famille, originaire de Salé, est venue à El-Qçar au
$X11^{c}$ siècle de l'hégire, lors d'une épidémie de peste; elle
appartient aux Oulad Ar-Rafqy, dont elle porte le nom,
celui d'Al-Djezzár venant seulement d'un de leurs ancêtres,
boucher à El-Qçar. Il existe encore six branches de cette
famille à El-Qçar, d'influence nulle, autre part qu'à Dâr
Dabbar', où ils exercent le métier de tanneurs. Abd as-
Salam Al-Djezzár est actuellement moqaddem de la zâouya
de Moulay At-Tahamy à El-Qçar.


المثنى Al-Matny.


Très ancienne famille, originaire du Djebel Habib; une
femme Matnya a construit à ses frais, avant Moulay Ismail,
un pont près d'El-Qçar, appelé Qanțara de Sidy Slâma, qui


224


ARCHIVES MAROCAINES


existe encore. C'était une famille de Moudjahidîn, aujour-
d'hui tanneurs, assez riches. L'amîn du Dâr Dabbar' est un
Matny, comme son père et son grand-père.


الشلى Al-Chelly


Famille d'oulama, venue à El-Qçar au $x^{\circ}$ siècle de l'hé-
gire et descendant de Sidy Ali Chelly, qui a une qoubba
au-dessus du Soûq al-Khamis de Boujedian, en Ahl Serîf.
Si Ahmed Chelly et Si Mouhammad ben Abd al-Quahhab
Chelly ont des maisons et des jardins à El-Qçar; ils sont
très nombreux au dchar de Boujedian.


الحشاني Al-Khachany


Très vieille famille, descendant de Sidy Isa ben Kha-
chân, sur le Seboû, aujourd'hui au R'arb, et qui était, à
l'époque de l'existence de Sidy Isa, en territoire Khlot.
La famille est donc Khlot; elle a deux maisons à Bab el-
Oued: Hadj Ahmed et Hadj Mouhammad.


اولاد البركة Oulad Al-Abarka.


Famille d'origine juive, islamisée par Sidy Bou Ahmed,
qâdi d'El-Qçar, au $V1^{e}$ siècle de l'hégire; ce sont des com-
merçants, laboureurs et jardiniers possédant quatre mai-
sons à Charîa: Sì Ahmed, Sî  Abd as-Salam, Si Ahmed et
Si Feddoûl.


اولاد الفدامة Oulad Al-Qaddma.


Famille de tolba et d'imams originaire d'El-Qçar; le
premier imâm de Djama Saîda fut un Qadamy; deux mai-
sons à El-Qçar: Sî Mouḥammad (Båb el-Oued) et Sî Abd ar-
Rahman, le libraire (Charîa).


اولاد بن $19^{\Delta9}$ Oulad Ben Qaddoûr.


Famille de nadher, originaire de l'ancien Qçar (nadher de


EL-QÇAR EL-KEBIR


225


Djama az-Zelije et de Djama Sidyl-Khatib; deux maisons:
Sî 'Abd al-Qader ben Qaddour (Bab el-Oued) et Mouham-
mad le cordonnier.


اولاد الحلوى Oulad Al-Halldouy.


Famille de charpentiers d'Al-Qala'a de Benî Rotem
(R'zaoua); deux maisons: Si Abdallah, moqaddem de la
zâouya des Tidjanyin, et Si Ali, commerçant à la Qaisarya.


اولاد  Oulad Ayân.


Riche famille d'origine arabe; trois maisons: Hadj
Ahmed et Hadj Mouhammad, Hadj Ahmed et Sî 1-'Arby.


اولاد الزامی Oulad Ar-Rezámy.


Mourabiţîn, descendants de Sidy Bou-Bker Ar-Rezámy
Al-R'arbaouy, près du Seboû; ils étaient autrefois mouqit
dans les mosquées.


اولاد الكنيكسي Oulad Al-Knîksy.


Tolba et oulama de l'ancien Qçar; qoubba de Sidy 'Ab-
dallah Al-Knîksy dont le fils Sidy Mouhammad était qadi
d'El-Qçar. Ils ont encore deux maisons.


اولاد المنفوش المسناوى Oulad Al-Mengoúch Al-Mesndouy.
Très anciens à El-Qçar et autrefois puissants; il reste
aujourd'hui trois membres de la famille, très pauvres.


اولاد الدعوى Oulad Ad-Dra'ouy.


Originaires de la tribu de Cetta, ils ont fourni un gou-
verneur à la ville, il y a soixante ans. Deux maisons: St
Djelloul Ad-Draʻouy et Sidy Djelloûl.


ARC. MAROC.


15


226


ARCHIVES MAROCAINES


اولاد نخشه Oulad Nekhcha.


Originaires de l'ancien Qçar, ils ont encore sept mai-
sons, assez riches.


اولاد العسرى Oulad Al-Asry.


Famille d'Oulama nombreux à El-Qçar; leur premier
dhaher date de Moulay Abd Al-Malek Al-Filaly; ils ont
une zaouya à Megadî, en Ahl Serif.


نے


اولاد سخسخ Oulad Sakhsokh.


Andalous venus au $x^{\circ}$ siècle à El-Qçar; Sidy 'Ali est
enterré au Minzah. Deux maisons: Si Mouhammad et Al-
Majdoûb.


 الكتروز Oulad Al-Kerroûz.


Ancienne famille de cultivateurs, se disant issus de Sidy
Younous. Deux maisons à Bab el-Oued: Si Abd ar-Rah-
mân, baqqal, et Hammâm, tisserand.


اولاد الراج Oulad Ar-Rannadj.


Tisserands andalous; deux maisons à Bab el-Oued:


Ahmed et  Abd al-Qader.


اولاد زروف Oulad Zerrouq.


Tolba du dchar de Quad Rân, en Ahl Serîf; trois maisons
riches à Charîa, dirigées chacune par un Si Mouhammad.


اولاد المومن الحبار Oulad Al-Moumen Al-Habbar.


Leur ancêtre Sidy Ahmed Moûmen est enterré au Soûq;
ils ont actuellement deux maisons pauvres.


اولاد الباسي Oulad Al-Badesy.


De Bades (Rif), cultivateurs depuis plusieurs siècles à


EL-QÇAR EL-KEBIR


227


El-Qçar; deux maisons à Charî'a: Al-'Arby Al-Badesy et
Ahmed.


اولاد الدغين Oulad Ad-Dr'ay.


Tolba andalous aisés; deux maisons: Sî Ahmed (Tabya) et
Si l-Arby (Bab el-Oued), plus les fils de feu Sî Mouham-
mad, mineurs.


اولاد بن رحال Oulad Ben Rahhal.


Tolba et moûadhdhinîn du Haouz de Tâmesna: deux
maisons à Bab el-Oued, dirigées chacune par un Sî Mou-
hammad.


اولاد الانجرى Oulad Al-Andjery.


Tolba et  oulamâ de l'Andjera, anciennement établis à
El-Qçar, et qui ne comptent plus que deux membres;
qoubba de Sidy Qasem dans l'ancien Hauma de Sidy
Qasem Al-Andjery.


اولو الوركلى Oulad Al-Ouragly.


Famille des Benî Ouriâguel, descendants du fqîh Al-
Ouragly, qui vivait sous les Benî Ouattas. Une seule mai-
son à El-Qçar : Sidy Abd as-Salam Al Ouragly, se disant
chérîf.


اولاد العضلي Oulad Al-Fadly.


Famille éteinte, originaire des Sefian (El-Fedoul), établie
à El-Qçar avant Moulay Alî Boû R'aleb.


اولاد الكيمي Oulad Al-Kaîcy.


Tolba des Benî Mestára; on trouve actuellement: Hadj
Al-Mokhtar Al-Kaîcy, Hadj Abd Al-Aziz, moqaddem de
Sidy Boû Ahmed et imam de Djama Sidy Mouhammad
Chérîf.


228


ARCHIVES MAROCAINES


اولاد البشتالى Oulad Al-Fichtaly.


Très anciens, de la tribu de Fichtala; cinq maisons: Si
Mouhammad, Si Abd as-Salâm, Si Al- Arby, Si Ahmed,
tous épiciers et Si Ahmed, commerçant à la Qaisarya.


اولاد بن عزون Oulad Ben 'Azoun.


Nådher et qâîd des Beni Zeker; quatre maisons aisées:
Si Mouhammad (Souaîqa), Si Ahmed (Mers), Boù R'aleb
et Si Bou Selham (Nyârîn).


ANGERS.


E. MICHAUX-BELLAIRE ET G. SALMON.


IMP. ORIENTALE A. BURDIN ET Cie, 4, RUE GARNIER.


LA COLONIE DES MAGHRABIM¹


EN PALESTINE


SES ORIGINES ET SON ÉTAT ACTUEL


I


La population juive du Maroc s'est toujours distinguée
par son extrême mobilité. Le Maghreb qui a servi de lieu
de refuge aux grandes masses juives, échappées à la per-
sécution des musulmans d'Afrique ou à celle des chrétiens
d'Espagne, a envoyé à son tour des colonies israélites im-
portantes vers tous les pays de l'Orient et de l'Occident.
L'Espagne a reçu à plusieurs reprises des populations
juives émigrées du Maroc : lors de l'invasion musulmane
et des nombreuses persécutions dirigées contre les Juifs
par leurs maîtres musulmans.


Les exemples sont trop nombreux pour être tous cités
ici. Déjà à l'époque romaine les Juifs de Cyrène, révoltés
contre la domination romaine en 115 et 116, et menacés
d'une extermination générale, cherchent refuge en Mau-
ritanie.


1. Pluriel du mot hébraïque Maarabi  ערבי  occidental) que les Juifs
de langue arabe prononcent Maghrabi.


ARCH. MAROC.


16


230


ARCHIVES MAROCAINES


En 612, 613, lorsque Sisebot, roi des Goths, s'empare
d'un grand nombre de villes romaines d'Espagne et en
chasse les Juifs, ceux-ci se retirent sur les côtes d'A-
friquet.


Les Juifs expulsés de l'Espagne aident Tarik dans la
conquête du pays.


En 823 nous voyons 8.000 Juifs espagnols qui passent le
détroit pour s'établir à Fés 2.


Dans l'armée des envahisseurs maures de l'Espagne il
y avait beaucoup de Juifs et même des chefs berbères de
religion juive.


Lors de la persécution du $X1^{\circ}$ siècle le rabbin Alfassi,
l'une des sommités de la science talmudique quitte Fés
pour aller se réfugier en Espagne. Lorsqu'en 1146 Ab-
dallah ibn Toumert s'empara du pouvoir au Maroc, il
somma les Juifs de se convertir à l'Islam ou d'émigrer.
Une grande partie d'entre eux se sauvèrent en Espagne, en
Italie, etc..


La communauté d'Oran dispersée en 1543 par les Espa-
pagnols, se reforme en 1792, après la reprise de la ville par
les Turcs, sous le bey Mohamed ben Osman. Le vainqueur
attire les Juifs de Mascara, de Mostaganem, de Nédroma,
de Tlemcen, de Gibraltar, du Maroc oriental et méri-
dional.


Plus récemment nous voyons des communautés entières,
celle d'Oran, et de quelques autres centres algériens, re-
constituées ou fondées par les Juifs marocains, accourus de
tous les côtés pour jouir du régime libéral inauguré par la
France dans sa colonie africaine.


1. Graetz, Geschichte der Juden, t. V, p. 170.


2. Roudh el Kartas, Histoire des souverains du Maghreb, p. 65.


3. V. Graetz, Histoire juive, t. VI, p. 77 et p. 154.


4. V. l'étude de M. Isaac Bloch dans la Revue des études juives, t. XIII,


LA COLONIE DES MAGHRABIM EN PALESTINE


231


La guerre hispano-marocaine de 1859-1860, de son côté,
provoque un courant d'émigration des Juifs de Tétouan et
de la région, vers la province d'Oran. Mascara devient
bientôt un petit Tétouan. Bel-Abbès reçoit une importante
colonie. Le Sig, Perrégaux, Ain-Temouchent reçoivent
aussi des émigrés. Encore aujourd'hui le département
d'Oran compte 1.000 Juifs marocains, non naturalisés, et
Tlemcen seule en compte 500 (1901) .


Même dans les pays les plus lointains, tels que le Brésil,
l'Argentine et l'Amérique latine, en général, nous rencon-
trons à partir du xvn siècle des Juifs originaires du
Maroc³.


A en croire Kayserling, dans son ouvrage La décou-
verte de l'Amérique et les Juifs, deux Juifs originaires d'Ar-
zila, dont il cite les noms, auraient participé à la découverte
de l'Amérique par Colomb. Le véritable mouvement d'émi-
gration ne commence cependant à se dessiner que vers
1880. Des colonies composées surtout des anciens élèves
des écoles de l'Alliance, instruites et préparées à une vie
civilisée, s'établissent et prospèrent dans le Vénézuéla, au
Brésil, en Argentine, etc.


Elles y forment de nos jours des agglomérations, très
actives dans le commerce et les arts.


Les émigrants marocains se créent, en effet, des posi-
tions avantageuses en Amérique; certains d'entre eux ont
en Argentine 5, 6 et même 8 maisons de commerce dissé-
minées dans les diverses provinces.


C'est à cette mobilité des Juifs marocains, et à leur pro-
fond sentiment religieux, qu'il faut attribuer la large part


1. Revue des Écoles de l'Alliance israélite, VII, p. 17 et suiv.; VIII,


p. 36.


2. Dès la première moitié du xvr siècle on rencontre déjà des Juifs
Tétouanais dans plusieurs pays d'Europe et d'Amérique où ils ont fait
souche (Revue des Écoles, VI, p. 367).


3. Kayserling. Die Entdeckung von Amerika und die Juden.


232


ARCHIVES MAROCAINES


prise par eux dans la reconstitution moderne des an-
ciennes communautés de la Palestine. Ce mouvement mé-
rite d'autant plus une étude spéciale qu'il nous présente
les Juifs du Maghreb sous un aspect nouveau.


Les relations qui existaient entre la Judée et les colo-
nies juives de la Libye romaine, datent de la plus haute
antiquité. Les Évangiles témoignent en effet de l'existence
à Jérusalem, d'une synagogue réservée aux Juifs de Cy-
rène, qui résidaient à Jérusalem, où ils formaient une
communauté distincte, à l'instar de celle des Alexandrins.
Ce témoignage est d'ailleurs confirmé par le Talmud, qui,
d'accord avec les Actes des apôtres, parle même de prosé-
lytes libyens, venus à Jérusalem ¹.


D'ailleurs les textes talmudiques comprennent le terme
géographique de Libye dans le sens le plus large du mot,
c'est-à-dire presque toute l'Afrique du Nord, l'Égypte ex-
ceptées.


1. Strabon d'Amasée, cité par Josèphe (Antiquités Judaïques, XIV,
72 et 115-118) parle de 4 classes de la population de la Cyrénaïque au
commencement du 1er siècle avant J.-C. « Les Juifs en formentla quatrième
et en outre, ils ont pénétré dans tous les États et il n'est pas facile de
trouver au monde un seul endroit qui n'eût pas fait accueil à cette race ».
Quant à leur présence à Jérusalem, elle est attestée d'abord par les
Actes des Apôtres où nous lisons le passage suivant :


<< Or, il y avait à Jérusalem des Juifs qui y séjournaient, des hommes
pieux de toutes les nations sous le ciel, des Parthes et Mèdes et Éla-
mites, des habitants de la Mésopotamie, de la Judée et de la Cappadocie,
du Pont et de l'Asie, de la Phrygie et de la Pamphylie, de l'Égypte et
des contrées de la Cyrénaïque, et des Romains présents ici, tant juifs
que prosélytes >> (Actes des Apôtres, 11, 5, 13 et suiv. Reuss, 1876).
Plus loin il est question de la synagogue dite des Affranchis et de celle
des Cyrénéens et des Alexandrins (v1, 9; x1, 26).


Le Talmud de Jérusalem, tr. Sabbat 7, traite des גרים הבאים מילובי
c'est-à-dire les prosélytes qui viennent de la Lybie et doivent être con-
sidérés comme des Égyptiens, auxquels les relations matrimoniales avec
les Israélites ne sont permises qu'après la 3º génération.
2. Nous aurons encore l'occasion $d^{\prime}y$ revenir.


LA COLONIE DES MAGHRABIM EN PALESTINE


233


D'autre part Josèphe nous parle des relations entrete-
nues par les zélateurs de Jérusalem avec leurs partisans
de Cyrène et de la Libye, où la population juive était déjà
très nombreuse en 87 avant J. C.¹.


Ces relations s'expliquent surtout par les voyages obli-
gatoires que faisait à Jérusalem l'élite de la population
de la Diaspora, ainsi que par les tournées régulières des
apostoli )שליחי ציון(, Schelihei Zion, qui recueillaient les
sommes destinées au Temple de Jérusalem et plus tard
aux écoles rabbiniques de la Palestine*.


D'ailleurs, ces relations sont confirmées par des données
historiques qui ne peuvent être mises en doute.


C'est d'abord l'insurrection des Juifs de la Cyrénaique
en 115-118, précédant celle des Juifs de la métropole, sous
Bar-Cochba, survenue un peu plus tard, ainsi que la pré-
sence probable des patriotes palestiniens, parmi les insti-
gateurs du mouvement révolutionnaire contre la domina-
tion romaine .


1. Le zélateur palestinien Jonathan se réfugia, après la destruction de
Jérusalem en 70, dans la Cyrénaïque et se mit en tête d'une insurrection
des Juifs du pays, que réprima violemment le préfet Catulle.


(Josèphe, Guerres, II, 3; V, $7^{6}$; Graetz, III, page 455.)


2. Terme classique: Les Juifs dispersés dans le monde gréco-romain
en dehors de la Palestine.


3. Presque chaque ville de la Diaspora avait une caisse spéciale, ré-
servée à l'encaissement de l'impôt destiné au Temple de Jérusalem. Ces
sommes avaient été remises par des gens de confiance choisis parmi
l'élite de la population (C. Mommsen, Histoire romaine, édition française,
t. XI, p. 68). Même après la destruction du Temple ce droit ne leur fut
pas enlevé jusqu'au $Iv^{\circ}$ siècle, et dans les documents officiels nous re-
trouvons des schelihim ou des apostoli (pour les détails voir Schürer,
Geschichte des Judenthums, etc., t. III, $7^{I}$ et suiv.).


Le Talmud nous parle des Schelihei Zion Tal. Babylonien, traité
Nédarim c.  fin, et traité Béza, 25 b.


4. Dion Cassius (Épitome de Néphilin, LXV) raconte que les Juifs de


234


ARCHIVES MAROCAINES


Puis c'est la découverte d'une pierre tumulaire hébraïque
qui doit concerner la fille d'un docteur rabbinique du
$I1^{\circ}$
siècle .


la Cyrénaïque ayant mis à leur tête un certain Andréas se révoltèrent et
massacrèrent 220.000 Grecs et Romains... Eusèbe (Histoire ecclésiastique,
IV, 2) appelle le même chef Lucus. Les Juifs furent battus par divers
généraux, notamment par Lusius Quietus, prince maure qui s'était distin-
gué dans la guerre de Dacie et qui a réprimé une insurrection en Pales-
tine. Le Talmud (Mischna Sota, IX, 14) parle des terreurs de la guerre
de Quiétus.


L'insurrection simultanée des colonies juives de l'île de Chypre, de
l'île de Crète, de la Lybie, de l'Égypte et de la Mésopotamie, et en der-
nier lieu de la Palestine sous Adrien et Trajan, fut préparée longuement
par les patriotes et par les voyages du docteur Akiba et ses nombreux
élèves (24.000 s'il faut croire le Talmud). (Graetz, t. IV, p. 139 et suiv.)


Le fait que les Juifs, survivants à la répression de l'insurrection se réfu-
gièrent dans la Maurétanie, ressort de certains passages talmudiques et
du passage suivant emprunté à Spartien (Hadrian, c. 5) : « Lusium Quic-
tium sublatis gentibus Mauris quas regebat, quia suspectus imperio
fueret esarmonit, Marcio Turbo judaeus compressus ad deprimendum
tumultum Mauretaniae destinato >>.


Mais si les Romains avaient poursuivi les survivants jusqu'en Mauré-
tanie, il est certain que leur vengeance ne put les atteindre jusque dans
l'intérieur de l'Afrique (Mommsen, Histoire romaine, t. XI,  . 160).


1. Cette inscription a été trouvée à Volubilis par M. de la Martinière
et publiée par mon éminent maître M. Philippe Berger dans le Bulletin
archéologique du Comité des travaux historiques et scientifiques (Paris,
1892, $n^{\circ}$ 1, p. 64-66). Elle est reproduite dans le Recueil des antiquités
du Maroc, publié dans les Archives marocaines, $n^{\circ}$ III.


La lecture du texte qui ne fait pas de doute est comme suit :


מוטרונא כת רבי יהודה נח


Matrona la fille de rabi Juda, repose,


M. Berger croit que pour des raisons d'ordre paléographique et ono-
mastique (le nom est romain: Matrona) l'inscription date des premiers
siècles de l'ère chrétienne. Sans vouloir trop insister, je crois cette thèse
confirmée par une raison décisive, qui précise la date de l'inscription,
notamment par la présence du titre rabbi mis avant le nom du père de
la morte. Il est avéré que ce titre, devenu commun à partir du vui siècle
et le schisme caraïte, ne fut jamais appliqué au vulgaire; il trahit la


LA COLONIE DES MAGHRABIM EN PALESTINE


235


Enfin, c'est l'évasion en masse des Juifs vers les régions
occidentales de la Maurétanie. Tous ces faits confirment
une constatation, que nous nous réservons de dévelop-
per, dans l'histoire des Juifs au Maroc, en préparation.


Le moyen âge ne fut pas favorable à l'existence d'un
centre juif en Palestine.


Molestés par les Byzantins et souvent maltraités par les
Arabes, les derniers survivants de la population indigène
de la Palestine furent anéantis par les croisés¹. Une seule
fois, il est question de savants palestiniens arrivés à Kai-
rouan au commencement du $XI^{\circ}$ siècle. C'est à la même
époque qu'il faut attribuer le passage à Jérusalem du poète
caraïte, Moïse al-Fasi al-Dra'î, originaire du Drâa maro-
cain. En 1180 le voyageur juif Pétahia ne trouve que
deux Juifs à Jérusalem. Même la persécution de 11423, qui
force les Juifs marocains à émigrer en masse vers les pays
les plus lointains, trouva la Palestine fermée devant les


présence d'un docteur de l'école tanaïte qui florissait en Palestine entre
 et 200 après J.-C. (2 Graetz, IV, p. 9).


Comme nous n'avons pas jusqu'ici d'autres exemples d'inscriptions
hébraïques analogues en Afrique du Nord, comme d'un autre côté, il de-
vait certainement y avoir parmi les réfugiés de la Cyrénaïque, des doc-
teurs de la Palestine, il ne serait pas téméraire de considérer cette pierre
comme appartenant à la fille d'un des nombreux disciples du célèbre
rabbi Akiba, l'inspirateur et l'âme de l'insurrection juive contre les Ro-
mains sous Trajan et Adrien, dont le voyage en Afrique est confirmé
par le Talmud Bab., tr. Rosch-Haschana, 26 a.


1. Munk, Palestine, p. 622.


2. Responsa de Haï, recueil Taam Sekenim, p. 54.


3. Entre 1142 et 1146 Abdallah ibn Toumart, le fondateur de la dynas-
tie des Almohades vainquit les Almoravides et s'empara de la capitale
du Maroc. A cette occasion les Juifs eurent le choix entre la conversion
et l'expulsion totale. Une grande partie d'entre eux émigra en Espagne
et en Italie et dans les pays de l'Orient (Graetz, t. IX, p. 184).


236


ARCHIVES MAROCAINES


réfugiés. Le poète et le médecin Juda ibn Abbas de Fés
doit s'établir à Alep, alors sous la domination turque.
Maïmonide lui-même qui passa sa jeunesse à Fés et que
certains auteurs surnomment ainsi Al-Fasi¹, fuyant les
conséquences d'une dénonciation et réfugié à Saint-Jean
d'Acre (en 1165), doit quitter la Palestine, après un court
séjour à Jérusalem et à Hébron, et finit par s'établir en
Égypte.


Peu de temps après, son disciple préféré Joseph ibn
A'knin de Fés le suivit, par le même chemin et finit par
s'établir à son tour à Alep¹.


Après la conquête de Jérusalem par Saladin, qui inau-
gure dans ses états une ère de tolérance, les Juifs de
l'Afrique et de l'Espagne affluèrent en Palestine; mais leur
bien-être ne fut que de courte durée. Une fois de plus, les
communautés juives de la Palestine sont anéanties par les
Mongols, cette fois en $1244^{6}$ A peine rétablie en 1713, sous
la protection des sultans Bahrites d'Égypte, elles retombent
dans un état de décadence tel que leurs relations avec le
monde extérieur sont demeurées presque inconnues.


En effet, l'histoire réelle des Maghrabim établis en Pa-
lestine, ne commence qu'avec la conquête définitive de la
Terre Sainte par les Turcs, et le rétablissement de l'ordre
et des communications directes avec les autres pays de
l'Orient.


On peut.cependant supposer que le Maroc envoyait en


1. Azulaï, Dict. bibliographique Schem Ha-Guedolim lettre.


2. Pour les détails, v. Graetz, t. VI, p. 271.


3. Joseph ibn A'knin (1160-1226) surnommé Abul-Hadjadj Yousouf ibn
Yahia ibn Schimun Al-Pabati Al-Maghrabi naquit à Ceuta en pleine
époque de persécution. Il se distingua comme philosophe, théologien et
médecin de mérite, et fut le favori de Maïmonide (Graetz, VI, p. 229).


4. Munk, Palestine, p. 29.


5. Idem, p. 638.


6. Idem, p. $6/_{42}$.


LA COLONIE DES MAGHRABIM EN PALESTINE


237


Palestine, non seulement des émigrants juifs, mais aussi
des musulmans, ce qui prouverait que les raisons de cette
affluence des gens du Maghreb n'étaient pas d'ordre pu-
rement religieux. L'une des portes de l'enceinte de Jéru-
salem s'appelle, en effet, encore la porte des Maghrabim et
c'est à proximité de cette porte, que se trouve le quartier
des Maghrabim, tant juifs que musulmans. Nous avons vu à
Jérusalem un certain nombre de ces derniers. C'est parmi
eux que se recrutent les gardiens et les employés des
édifices religieux, entre autres du Haram ech Chérif ou
mosquée d'Omar, et de l'emplacement du Temple.


Les relations commerciales entre les Juifs du Maghreb
et leurs coreligionnaires du Levant, qui devaient, disons-
le en passant, être plus importantes à l'époque de la domi-
nation turque en Afrique, se trouvent confirmées par de
nombreux témoignages et même par des documents offi-
ciels français du xvuº siècle¹.


1. Ce fait mériterait une étude détaillée. Voici du moins quelques ren-
seignements précis.


La Revue des Études juives, t. XIII, p. 35 et s. a publié sous le titre
<<< La France et le monopole du commerce des Échelles du Levant et
dans les États barbaresques à la fin du xvio siècle », une série de docu-
ments de la Chambre de commerce de Marseille où il est question de la
protection efficace exercée par la France sur les commerçants juifs et
arméniens en Orient et en Afrique. Il en ressort nettement que les ba-
teaux affrétés pour le Levant faisaient halte dans les villes de la côte
marocaine.


Sur le même sujet, v. le livre de M. Alexis de Vaulx, La France et le
Maroc, p. 35 et suiv. Le même auteur parle (c. p. 68) du protectorat
français s'exerçant en 1631 sur les bateaux du Maroc, du Levant et de
Constantinople.


De l'autre côté, M. Bloch dans ses « Inscriptions tumulaires des an-
ciens cimetières en Algérie », p. 68, cite un certain Jacob Bouchare qui
affrétait au xvIII siècle des bateaux de l'Algérie à Marseille, aux portes
du Maroc et aux Échelles du Levant.


238


ARCHIVES MAROCAINES


La domination turque rétablit enfin la sécurité. C'est
sous son égide que les Juifs recommencent à affluer en
Palestine et que s'effectua la reconstitution des « quatre
villes saintes », notamment Jérusalem et Hébron dans la
Judée, Safed et la Tibériade dans la Galilée.


A ce repeuplement des villes de la Palestine, dévastées
antérieurement, les Juifs nord-africains prirent une part
des plus actives. Déjà en 1521, peu de temps après la réforme
de la communauté de Jérusalem par le rabbin italien Oba-
dia de Bertanura (1488), les Juifs des États barbaresques
nous apparaissent comme une fraction distincte, non
moins importante que les deux autres fractions qui cons-
tituaient la communauté juive des villes saintes de la Pa-
lestine: les Séphardim, originaires de l'Espagne, et les
Moriscos, autochtones de la Syrie et des pays avoisinants
surnommés aussi Mostarbim¹.


M. Franco, l'auteur de l' Essai sur l'histoire des Juifs
de l'empire ottoman », nous dit à ce propos qu'en 1521,
la communauté des Maghrabim, originaires des États
barbaresques, s'était séparée des Moriscos (les Juifs indi-
gènes), qui eux aussi parlaient l'arabe comme les nord-
africains, mais auxquels les Juifs de langue espagnole
avaient donné le surnom dédaigneux de Moriscos, parce
qu'ils étaient très ignorants et rustres 2.


Les Maghrahim, parmi lesquels on comptait un grand
nombre de savants rabbins, ont formé depuis la commu-
nauté connue sous le nom de Adath Maa'rab )עדת מערב c'est-


1. La Revue de Lunz ירושלים   XIV. Jérusalem 1889. Les Juifs ori-
ginaires de l'Égypte appartenaient encore au  siècle à cette dernière
communauté. Cela ressort entre autres, de l'affirmation de Azoulaï dans
son Dictionnaire biographique Schem Ha-guedolim lettre à propos du
rabbin David, le petit-fils de Maïmonide,


2. Moïse Haguis dans son אלה מסעי publié à Amsterdam en 1685
nous dit que les Moriscos ou les Mostarbim (cf. le même terme appliqué
aux musulmans) sont les autochtones de la Palestine.


LA COLONIE DES MAGHRABIM EN PALESTINE


239


à-dire la communauté de Maghreb. Nous allons voir que ce
furent surtout les Marocains qui jouèrent le rôle prépon-
dérant dans les destinées de cette nouvelle communauté,
qui dès sa création avait une succursale active dans la ville
de Hébron.


C'est au xvrº siècle que le célèbre talmudiste David ben
Zimra, d'origine espagnole, quitte Fés pour s'établir à
Jérusalem et qu'un autre rabbin important de Fés, Jacob
Berab dont nous aurons l'occasion de parler plus loin,
vient s'installer en Palestine.


II


Nous possédons d'un autre côté des renseignements très
précis concernant la part prise par les immigrants du
Maghreb, à l'œuvre de la reconstitution de la seconde com-
munauté de la Palestine, qui éclipsait souvent par son
activité religieuse et par l'influence qu'elle exerçait sur le
judaïsme entier, sa rivale, la capitale de la Judée.


Il s'agit de la ville de Safed en hébreu )צפת( Zefath, dans
la Galilée, dont l'antique capitale, Tibériade, était devenue
une simple dépendance.


240


ARCHIVES MAROCAINES


Dans le recueil Schibhé Yerouschalaïm¹, un auteur ano-
nyme de 5262 (1522 de l'ère chrétienne) raconte qu'il avait
trouvé dans cette ville trois cents maisons juives et trois
synagogues, dont l'une appartenait aux Espagnols ou Se-
phardim, l'autre aux Moriscos (indigènes et égyptiens) et
la troisième enfin aux Maghrabim .


Cette distinction réitérée entre Juifs espagnols et Juifs
Maghrabim, malgré la présence au Maroc, au commence-
ment du xvi siècle, des nombreux réfugiés de l'Espagne
(qui eux, avaient conservé la langue espagnole) d'un côté,
et entre les Juifs des États barbaresque et les Moriscos,
originaires de l'Asie arabe et de l'Égypte de l'autre, est
caractéristique et à retenir. Elle témoigne de la personna-
lité tout à fait distincte des Juifs du Maghreb. Cette dis-
tinction peut s'expliquer par leur niveau intellectuel su-
périeur à celui des Moriscos, ainsi que par l'antagonisme
qui persiste jusqu'à nos jours, entre les Juifs parlant l'arabe
(forestros) et leurs coreligionnaires parlant l'espagnol
(roumi), au Maroc même.


Quant à la synagogue des Maghrabim, mentionnée par
l'auteur cité, elle existe encore de nos jours et à même dû
une grande célébrité parmi les Juifs, aux pieux exploits
du fameux mystique du xvır siècle, Isaac Louria surnommé
le Ari¹.


Cette synagogue mentionnée dans les écrits rabbiniques
comme la synagogue du Ari, a conservé cependant chez le


1. Éloges de Jérusalem, livre publié, entre autres, à Jérusalem en 1872.
2. La Revue des Écoles, I, p. 39 donne au lieu de 300 maisons,
1,500 Juifs à Safed, ce qui revient au même.


3. Le cabbaliste Isaac Louria (1534-1573), d'origine allemande est con-
sidéré par les mystiques comme le patron de Safed et son influence s'est
exercée sur tous les Juifs de la Diaspora. De même que les Maghrabim,
les Aschkenazim ou les Juifs d'origine européenne ont eu leur synagogue
du Ari.


V. La description de More-Derech (Guide en Palestine) de Lunz; Jé-
rusalem 1893, p. 246.


LA COLONIE DES MAGHRABIM EN PALESTINE


241


peuple tant juif qu'arabe son ancien nom « Keniseth el
Maghrabim ».


Il n'y avait pas toutefois que des rabbins à Safed, et il
est curieux de constater que l'auteur du $XVI^{0}$ siècle y
trouva des Juifs tisserands, orfèvres, cordonniers, tailleurs
et ouvriers en cuivre.


Les données sur le rôle joué par les Maghrabim, dans la
reconstitution de la communauté de la Tibériade, sont
moins précises quoique non moins certaines. Nous ren-
controns plus tard dans son sein des rabbins originaires
du Maghreb et représentant l'élément espagnol.


On peut présumer que la terrible persécution et les mas-
sacres en masse dont les Juifs furent victimes au Maroc,
entre 1523 et $1530^{\circ}$ avaient attiré de nombreux réfugiés
juifs vers la Palestine, où régnait alors un régime de
tolérance et où les études cabalistiques florissaient, à
Safed particulièrement. C'est probablement de cette
époque que date la distinction faite et admise par les Magh-
rabim, à leur tour, entre les Juifs originaires des villes du
littoral: le Maghreb extérieur (Maaʼrab Ha-Hizoni) et ceux
du Maa'rab Ha-Penimi (le Magreb intérieur). Cette distinc-
tionction, déjà faite par les auteurs du xvme siècle, s'est
perpétuée jusqu'à nos jours.


Elle est due surtout au grand nombre de savants, d'ori-
gine marocaine et non espagnole, qui tenaient strictement
 leurs usages et manière de vivre, comme aussi proba-
blement à l'organisation des collectes en faveur des col-
lèges rabbiniques et des pauvres érudits de la colonies.


1. V. pour les détails l'étude de M. Kayserling qui publie des élégies
hébraïques relatives à cette persécution (Revue des Études juives,
t. XXXIX, p. 315 et suiv.).


2. Azoulaï, dans son Dictionnaire biographique, mentionne plusieurs
rabbins du Maa'rab Ha-Penimi.


Citons entre autres: Hayim, de la province du Dra (lettre מרדכי ( 
Malca, Massoud   etc., tous du xvre siècle.


242


ARCHIVES MAROCAINES


Cette organisation, qui rétablit la tournée des apostoli
des premiers siècles de l'ère chrétienne¹, était basée sur
la division des Juifs de la Diaspora en trois grandes frac-
tions, correspondant aux trois grandes colonies distinctes
dé la Palestine .


C'est dans la première moitié du $XVI^{0}$ siècle que s'éta-
blit à Safed le fameux rabbin Jacob Berab, ancien grand
rabbin de Fez, qui conçut la pensée hardie de rétablir le
patriarchat et la suprématie religieuse des rabbins de la
Palestine.


Un peu plus tard, vers la moitié du xvi siècle, un autre
ancien rabbin de Fez, Isaac ben Zimra quitta Jérusalem
pour s'établir à Safed, où la communauté juive avait atteint
alors une prospérité exceptionnelle.


En 1603 le nommé Salomon Schlomel, originaire de la
localité de Lotenbourg en Alsace, s'arrête à Safed. Il dit
entre autres, dans une lettre envoyée aux siens et publiée
beancoup plus tard :


« J'ai trouvé à Safed une grande communauté avec
18 collèges rabbiniques, 31 synagogues et plus de 300 rab-
bins attirés*. » La supériorité des rabbins du Maghreb est
attestée d'après lui par le fait que parmi les trois rabbins,
prédicateurs officiels, qui prêchaient alternativement dans


1. V. plus haut p. 233.


2. Nous lisons dans la préface du Dictionnaire Schem Ha-guedolim
d'Azoulaï (éd. Ben-Jacob à Vilna, p. x) une citation prise à un auteur
du XVIIe siècle.


ג'מלכיות הם לשלוחים : מ'טורקיא מ'ערכ ומ' פרכקיא


Il y a trois empires pour les missi ou schelihim: l'empire de Turquie
d'Asie, l'empire de l'Arabistan (l'Afrique du Nord) et l'empire des
Franques (ici l'Europe).


3. Une chronique hébraïque du xvIIe siècle intitulée Qoré Ha-Doroth
nous dit que lors du séjour du Berab à Fez il y avait dans cette ville
5.000 maisons juives.


4. V. Recueil, Schibhei Ha-Ari, Jérusalem 1853, dans l'appendice;
C. Almanach Jérusalem, t. V, p. 36.


LA COLONIE DES MAGHRABIM EN PALESTINE 243


la grande synagogue de la ville, l'un était Massoud, origi-
naire de Fés, et l'autre Salomon, originaire lui aussi du
Maghreb.


Ce Massoud doit être le même rabbin dont Azoulaï nous
raconte les relations intimes avec le cabaliste Ari¹.


En outre, nous rencontrons à Safed un rabbin Hayim, du
Dra', auquel le prophète Elie, en personne, aurait fait des
révélations et qui entretenait des relations avec le disciple
préféré du Ari, le mystique Hayim Vidal.


Par contre, le xvII siècle ne fut pas favorable au déve-
loppement de la communauté de Jérusalem, opprimée et
pressurée par les pachas turcs rapaces, et surtout par le
tyran fanatique Ibn Farach .


Nous voyons même les rares rabbins qui étaient arrivés
du Maroc, aller s'établir sourtout à Hébron, où la commu-
nauté paraît s'être développée au xvır siècle dans des con-
ditions supportables et même à Gasa, dans l'extrême sud
de la Palestine. C'est probablement vers la fin du
xvi siècle que le rabbin Abraham Azulaï, de Fez, établi
d'abord à Jérusalem quitte cette ville, pour devenir rabbin
de Hébron. Plus tard nous trouvons établi dans la même
ville comme rabbin officiel Aron ben Hayim, de Fés, appar-
tenant à la famille d'Azoulaï et auteur d'ouvrages rabbini-
ques appréciés .


Cependant il faut admettre que le trajet plein de périls
1. Azoulaï, Dict. biog.


2. V. Almanach de Jérusalem, de Lunz, t. V, où nous voyons qu'en
1628 la plupart des Juifs de Jérusalem quittèrent la ville pour échapper
aux vexations de toute sorte.


3. Abraham Azoulaï, l'ancêtre de la branche palestinienne de la famille
Azoulaï quitta Fès vers la fin du xve siècle et se rendit par voie de mer
en Palestine.


H. D. J. Azoulaï, l'auteur du dictionnaire cité, est son arrière petit-
fils; on compte en outre parmi ses descendants un nombre considérable
de rabbins et d'auteurs hébraïques.


4. V. Azoulaï, Dict. biographique lettre


244


ARCHIVES MAROCAINES


et si long, du Maroc à la Palestine, avait empêché un grand
nombre de voyageurs d'atteindre leur but et de pousser
jusqu'à Jérusalem. Très souvent d'ailleurs, des désillusions
de toute sorte les y attendaient, et forçaient les uns à re-
tourner au Maghreb, les autres à s'échouer en Égypte ou
en Syrie. Quant aux périls du voyage, nous savons que
Maïmonide et les siens furent menacés d'un naufrage,
près de Saint Jean-d'Acre; et qu'Abraham Azoulaï faillit
périr dans le naufrage du bateau qui l'amenait en Asie Mi-
neure. Un autre rabbin du Maroc, Schimon ben-Labi, qui
préféra le voyage non moins périlleux par le littoral nord-
africain et qui s'arrêta à Tripoli en 1569, fut ému de l'état
d'ignorance, en matières religieuses et hébraïques, dans
lequel les Juifs de cette ville étaient plongés. Il s'y fixa
pour rétablir la science talmudique et la foi, dans la Tripo-
litaine  .


Ce n'est que vers le milieu du XVIIIe siècle, que la com-
munauté des Maghrabim, profitant de l'amélioration de
l'état politique de la Ville Sainte, put se reformer.


En 1740, en effet, le rabbin marocain Jehuda Zerahia
Azoulaï de Fès, s'établit à Jérusalem, où revint aussi
l'autre branche de cette famille qui s'était réfugiée depuis
longtemps à Hébron; c'est en 1748 que le rabbin Isaac
Zerahia vit naître son fils Hayim David Joseph Azoulaï, le
futur bibliographe.


La communauté commence alors à se relever, matériel-
lement et intellectuellement, et nous rencontrons les Maro-
cains parmi les premiers pionniers du relèvement con-
temporain de la Ville Sainte.


En 1782, vient à Jérusalem le fameux rabbin Hayim ben
A'tar, originaire de Salé, que ses contemporains consi-


1. Azoulaï, Dictior  


LA COLONIE DES MAGHRABIM EN PALESTINE


245


dèrent comme un saint et un ange divin et dont le traité
rabbinique Or Ha-Hayim (la lumière de la vie) est réputé
en Europe jusqu'en Pologne. C'est lui qui fonda à Jérusa-
lem la célèbre école supérieure ou Yeschiba encore exis-
tante et qui porte elle aussi le titre de « Or Ha-Hayim ».
A sa mort survenue en 1784, cette école passa sous la
direction d'un autre rabbin du Maghreb, Hayim Tollak.
Elle recevait alors une subvention annuelle de 400 pias-
tres.


Nous touchons déjà ici au $XIX^{0}$ siècle, qui joue un rôle
capital dans le développement de l'élément juif en Pales-
tine et à Jérusalem en particulier.


III


Pendant un siècle, de 1742 à 1837, la Galilée fut particu-
lièrement éprouvée par des malheurs successifs qui s'abat-
tirent sur cette malheureuse contrée. En 1742, c'est la
peste qui emporta la majeure partie des habitants de Safed,
tandis que l'autre s'établit à Tibériade . En 1769, un trem-


1. V. Jewish Encyclopedia, art. Jérusalem.


2. עיר וקדיש V. Azoulaï ouvrage cité lettre   recueil de M. Soko-
lof Ha-assif, Varsovie, 1887, p. 9o.


3. La ville de Tibériade, détruite vers 1671 fut rétablie en 1741 par le
cabbaliste Hayim Aboulaphia (C. Munk, Palestine, p. 646).


ARCH. MAROC.


17


246


ARCHIVES MAROCAINES


blement de terre détruit la ville et force les survivants à
émigrer à Damas et à Jérusalem, de sorte qu'il n'y reste que
150 habitants israélites. En 1799 la communauté est ce-
pendant reformée et nous y trouvons alors 6 synagogues
outre 11 autres en ruines, l'année même où Bonaparte fit
son entrée dans le pays¹.


En 1812, la peste faucha les quatre cinquièmes de la po-
pulation israélite. Puis, en 1835, les Druses du Liban,
s'étant révoltés contre l'autorité turque, envahirent les
villes de Sated et de Tibériade, et massacrèrent une partie
de leurs habitants, pillant les autres qui se réfugièrent
dans les environs. Enfin deux ans plus tard un tremblement
de terre coûte la vie à 4.000 Juifs et à 1.000 musulmans de
Safed.


Mais les vides furent bientôt comblés par l'influence
toujours croissante des Hassidim, Juifs affiliés à la secte
mystique de la Pologne d'un côté, et des pieux érudits du
Maghreb, particulièrement de l'Algérie, de l'autre.


En 1845, on compte encore à Safed 750 Juifs d'origine
européenne, contre 500 d'origine orientale et africaine,
mais un peu plus tard, leur nombre augmente considéra-
blement. L'immigration ininterrompue des Juifs africains
eut comme conséquence l'effacement de l'élément espa-
gnol et de l'idiome espagnol à Safed et dans la Tibé-
riade, où la supériorité numérique et intellectuelle des
Maghrabim finit par prédominer. Ces derniers fourni-
rent même aux deux villes la plupart de leurs rabbins of-
ficiels.


En 1834 le poste de grand rabbin (Haham-Baschi) de
Safed est confié à Abraham Néouri, originaire du Maroc.


1. Revue des Écoles de l'Al. Isr., I, p. 37.


2. Idem, p. 39. Les Juifs forment la majorité de la population de cette


ville ainsi que de celle de la Tibériade.
3. Idem, p. 40.


LA COLONIE DES MAGHRABIM EN PALESTINE


247


En 1870 il est occupé par Raphaël Massion, Marocain
également, investi antérieurement du grand rabbinat de la
ville de Tibériade.


En 1879 nous rencontrons à Safed le rabbin marocain
Salomon Hazan, l'auteur d'un traité de casuitique, Schoul-
han Ha-Tahor, La Table pure, publié à Safed.


En 1874 c'est un Algérien, Samuel A'bou qui est promu
grand rabbin de Safed, d'où il exerce une influence consi-
dérable sur les destinées de ses coreligionnaires de
Galilée. En sa qualité de naturalisé français, sa grande
renommée lui valut d'être nommé agent consulaire de
France en Galilée. Et cette mesure eut les plus heureux
résultats pour tous les Maghrabim résidents du pays, sous-
traits ainsi à l'arbitraire du régime turc, et placés sous la
protection efficace de France, par l'intermédiaire de l'un
de leurs coreligionnaires. Non seulement les anciens su-
jets algériens en profitèrent largement, mais aussi les
Juifs originaires des provinces marocaines, limitrophes de
l'Algérie, bénéficièrent en partie de la protection française.
Le nombre des protégés français s'accrut considérable-
ment: les deux villes galiléennes en comptèrent environ
3.000'.


A ce chiffre de résidents fixes, il faut ajouter nombre de
pèlerins qui vinrent de tous les pays du Maghreb pour
participer aux fêtes de rabbi Schimon-ben-Yohaï, enterré
à Miron, près de Safed, et développèrent les relations en-
tretenues par les Maghrabim de la Palestine, avec leurs
compatriotes restés en Afrique.


Mais ce ne sont pas seulement des immigrants et des
rabbins que le Maroc envoie en Palestine. C'est le Maroc
qui rendit à l'antique patrie juive la dernière branche,


1. Revue des Écoles de l'Al. Israél., I, p. 40-41. Actuellement le poste
d'agent consulaire est occupé par M. Jacob Haï A'bo qui a ainsi succédé
à son père dans cette charge.


248


ARCHIVES MAROCAINES


authentique pour quelques-uns, de la maison royale de
David, la famille des El Daoudi, dont les origines se re-
trouvent dans l'histoire des Juifs d'Espagne. Après leur
expulsion d'Espagne en 1492, les El Daoudi s'étaient ré-
fugiés au Maroc que leur dernier représentant quitta au
$XIX^{\theta}$ siècle, à l'exemple d'un si grand nombre de ses com-
patriotes, pour aller s'établir à Safed. Le chef de la famille
porte le titre nominal de grand rabbin de Saint-Jean d'Acre,
qui rappelle les charges honorifiques des patriarches d'An-
tioche ou des évêques de Carthage, la ville de Saint-Jean
d'Acre contenant fort peu de Juifs  .


IV


En même temps qu'en Galilée, le nombre des Maghra-
bim s'accroît considérablement à Jérusalem pendant la pre-
mière moitié du $xrx^{0}$ siècle. Ils y occupèrent de bonne
heure l'emplacement spécial qui leur est réservé, encore
aujourd'hui, un quartier composé de ruelles obscures et
malsaines situées entre le mur du Temple et le S'ouq-el-


1. La Chronique de Zacouto, Sefer Youhassin (éd. de Varsovie, p. 141)
fait remonter l'origine de la famille d'El-Daoudi jusqu'aux exilarques ba-
byloniens, dont les derniers descendants se réfugierent en Espagne au
$x1^{\circ}$ siècle.


2. Revue des Écoles de l'Al. Israél., p. 144.


LA COLONIE DES MAGHRABIM EN PALESTINE


249


Kitanin. C'est là que se trouvent leurs synagogues et leurs
institutions de piété et de bienfaisance. Comme nous
l'avons déjà fait ressortir, c'est surtout à la piété religieuse
qu'il faut attribuer l'affluence considérable des Maghrabim
à Jérusalem. En effet, à la suite de la conquête française, la
poussée des Juifs de l'Algérie vers la Palestine s'accentua,
pour la même raison qui décida de nombreux musulmans
à s'établir en Asie et même en Palestine, où les musul-
mans originaires du Maghreb sont assez nombreux. Jéru-
salem et Damas possèdent chacune une colonie de Maghre-
bins musulmans.


Mais au fur et à mesure que la domination française s'af-
fermissait en Algérie, et que le sentiment religieux s'af-
faiblissait chez les Juifs de la grande colonie, l'immigration
des Juifs de l'Algérie se ralentit. Depuis un quart de siècle,
'Algérie et même la Tunisie n'envoient plus en Palestine
que de rares croyants, et des rabbins au déclin de l'âge,
heureux de finir leurs jours en Terre Sainte et d'être enter-
rés dans le sol sacré où, selon la tradition, leur corps res-
tera intact jusqu'au jour de la résurrection.


En revanche, le Maroc ne cesse pas d'envoyer des familles
entières à Jérusalem. Il y existe de nos jours une commu-
nauté dont les membres sont constitués en petite patrie
marocaine, et où les fils du Maa'rab Ha-Penimi (le Maghreb
intérieur) restent fidèles aux mœurs, au dialecte et aux
usages de leur pays d'origine.


Bien plus, tandis qu'au Maroc même, en particulier dans
les villes de la côte, la vie patriarcale et la tradition reli-
gieuse tendent à disparaître, la ville sainte nous conserve
le tableau vivant de ce qu'était jadis, de ce qu'est peut-être
encore aujourd'hui, dans l'intérieur, la vie familiale des
Juifs marocains¹.


1. Dans un travail en préparation sur les Juifs du Maroc, nous aurons
occasion de revenir sur certains mœurs, en usage au Maroc à la fin du


250


ARCHIVES MAROCAINES


Ce régime trop exclusivement religieux et arriéré, est
si caractéristique, qu'en 1865, lorsque le rabbin Ben-Gualid
de Tanger, surnommé le Flambeau du Maghreb, se rendit
avec les siens à Jérusalem pour s'y établir, il trouva le
milieu trop suranné à son goût, et retourna dans son pays
d'origine'.


Heureusement pour la colonie marocaine de Palestine,
ce ne fut pas le cas d'un autre célèbre rabbin du Maroc,
David ben Schimon, qui vint s'établir à Jérusalem en 1853.
Accueilli avec empressement par ses compatriotes, il se
consacra au relèvement de leur groupe, dont l'anarchie
communale égalait la misère.


Ben-Schimon appartenait à une des familles les plus
célèbres du Maroc, et en dehors de sa haute science et de
son autorité religieuse, il possédait les qualités morales
nécessaires pour maintenir l'équilibre entre les groupes
épars, originaires du Maghreb extérieur et intérieur.
Nommé grand rabbin des Maghrabim et doué d'un esprit
d'organisation incontestable, il sut définitivement affirmer
la personnalité de la communauté nord-africaiue. Pour
assurer la régularité des revenus des pauvres et des savants
(Hakhamim), il se mit d'accord avec la communauté espa-
gnole officielle, dont les Maghrabim dépendaient toujours,
et organisa la tournée régulière des Missi, envoyés au
Maghreb, pour quéter parmi les Juifs du pays, au profit de
leurs compatriotes de Palestine.


C'est en particulier sur son initiative, et grâce à son auto-
rité, que furent recueillies les sommes nécessaires pour
la construction de la grande synagogue des Marocains à
Jérusalem.


On lui doit aussi les encouragements efficaces à l'exten-


XVIIIe siècle, comme l'attestent les voyageurs juifs, usages qui ont disparu
au Maroc mais sont encore en vigueur à Jérusalem.


1. Revue des Écoles, p. 391.


LA COLONIE DES MAGHRABIM EN PALESTINE


251


sion des établissements juifs, en dehors des murs de Jéru-
salem. En effet, un des premiers faubourgs construits par
les Juifs de Jérusalem, Mahane Israël (le camp d'Israël), qui
se trouve sur la route de Jaffa, doit son origine à l'initiative
de Ben-Schimon. Le faubourg est peuplé par les Maghra-
bim qui y entretiennent une école religieuse, outre celle
de la ville . Cette mesure devenue si salutaire pour les
Juifs de Jérusalem, qui possèdent actuellement plus de 30
colonies dans les environs de la ville sainte, avait, il est
vrai, rencontré d'abord des adversaires acharnés, pour des
raisons d'ordre religieux et politique, dans un milieu
fanatique.


A la mort de Ben-Schimon en 1879, la communauté était
reconstituée. Elle porte maintenant officiellement, le titre
de « Communauté marocaine », ce qui témoigne de la pré-
pondérance décisive des Marocains à Jérusalem. D'autre
part, le fils de Ben Schimon est actuellement grand rabbin
du Caire et de l'Egypte, et c'est une nouvelle preuve de
l'influence des Maghrabim en Orient. L'inscription gravée
sur la tombe du grand rabbin marocain montre la véné-
ration dont est entourée sa mémoire, par ses coreligion-
naires. En voici quelques extraits, tout imprégnés de cou-
leur locale :


<<<< Malheur à la terre d'Israël parce qu'elle a perdu son
grand homme, sa parure et sa couronne glorieuse et rayon-
nante; le pays du Cerf est privé de son ornement... Le
juste n'est plus, celui dont la parole fut plus douce que le
miel, a disparu... Grand était son nom en Israël. Il fut un
juge pour son peuple, un berger fidèle pour sa commu-


1. Revue Jerusalem, de Lunz, t. I. 1882.


2. V. l'Almanach de Lunz, t. X dans l'appendice, l'appel signé par le
rabbin actuel Nahman Betito an nom de la  Communauté marocaine  à
Jérusalem.


3. ארץ הצבי Le pays du cerf est l'un des surnoms de la Palestine.


252


ARCHIVES MAROCAINES


nauté, juste dans ses actions et miséricordieux pour les
pauvres. Véritable protecteur des pauvres et des indigents.
L'homme de grâce, la fidèle grâce de David ; le Lion du Col-
lège, celui qui multiplia ses actions pour la Loi, véritable
autorité biblique . Le rabbi sublime rempli de la gloire
divine. Le saint pieux qui mérita de la Foi pour lui-même
ainsi que pour les autres,כר המערבי l'astre du Maghreb qui
enseigna la Tora en Israël, l'Homme de Dieu, le Saint,
célèbre par sa renommée et ses actions, notre maître
rabbi David Ben-Schimon (la mémoire du juste soit bé-
nie!), l'auteur du traité Schaa'ré-He-Hazer (les Portes
de la Cour) et d'autres ouvrages, l'arche de Dieu, fut en-
levé le 8 kislev 5639 (1879) à l'âge de 58 ans. »


1. חסדי דוד הכאמכים jeu de mots emprunté à la Bible où il s'agit du
roi David auquel David Ben-Schimon est ainsi comparé,


.terme emprunté au Talmud הארי שכחבורה .2


3. תנא דאורייתא. Locution talmudique intraduisible qui veut dire à
peu près une autorité n'ayant d'égale que celles de la Bible.


4. L'astre ou le flambeau de l'Occident attribué à l'époque talmudique
aux savants autorisés de la Palestine, par opposition à ceux de la Méso-
potamie. Depuis le moyen âge ce titre est conféré aux célèbres autorités
religieuses du Maghreb.


LA COLONIE DES MAGHRABIM EN PALESTINE 253


V


Il nous reste à dire quelques mots de la vie sociale et
économique des Maghrabim en Palestine, dans ces der-
nières années.


Aux cours de deux voyages en Palestine, il nous avait
été particulièrement difficile d'étudier la condition sociale
des originaires du Maghreb qui habitent la Galilée. Cela
s'explique surtout par le fait que l'assimilation entre les
Maghrabim et les Juifs indigènes, qui parlent également
l'arabe, se fit plus complète en Galilée qu'en Judée, à Jé-
rusalem et même à Hébron. Nous pouvons du moins cons-
tater que les Maghrabim se trouvent généralement, à Safed,
comme à Tibériade, dans les mêmes conditions matérielles,
déplorables, que tous leurs autres coreligionnaires rési-
dant dans ces villes. Certains d'entre eux s'adonnent au
petit commerce de blé, fréquentent les marchés, et se
livrent plus rarement aux métiers manuels; d'autres font
même la rude profession de măqueri (âniers ou muletiers).
En ce qui concerne la communauté de Jérusalem, nous
avons pu nous procurer des données plus précises et plus
détaillées, relatives aux Maghrabim de cette ville.


Les chiffres suivants donnent une idée exacte du mouve-
ment de la population juive originaire du Maghreb, éta-
blie à Jérusalem. En 1881 la capitale de la Palestine comp-
tait 1.290 Maghrabim, dont de nombreux tunisiens et


254


ARCHIVES MAROCAINES
algériens . En 1902, leur nombre s'accrut jusqu'à 2.430 
dont la grande majorité composée de Marocains.


Cette prépondérance numérique des immigrants issus
du Maroc est constatée par des renseignements personnels
et par quelques chiffres publiés par les institutions de
bienfaisance juive. On relève entre autres, le chiffre de 10
malades d'origine nord-africaine soignés, en 1885, par
l'hôpital de Rothschild à Jérusalem. Sur ces 10 malades, 9
étaient des Marocains.


La communauté des Marocains à Jérusalem est l'une
des plus pauvres de la ville sainte. L'impression générale
que donne leur quartier est déplorable. Le nombre des
malades, des paralytiques et des vieillards qui viennent
terminer leurs jours à Jérusalem, par sentiment de piété,
souvent sans moyens d'existence, est considérable. La co-
lonie située en dehors de l'enceinte, trahit elle-même une
misère extrême, bien qu'elle soit plus propre et d'un as-
pect moins triste que celle de l'intérieur de la ville.


Les jeunes gens qui sont nés en Palestine ou venus
presque exclusivement du Maroc, s'occupent rarement de
métiers manuels; cependant leur connaissance de la langue
arabe permet à un certain nombre d'entre eux de se livrer
au petit commerce. Quelques-uns sont orfèvres, cordon-
niers, colporteurs, cireurs de bottes, ouvriers. Souvent
aussi les femmes travaillent pour ne pas mourir de faim
avec leurs enfants, pendant que le mari s'adonne à l'étude
de la Loi et de la Cabbale, dans les collèges rabbiniques.


La citation suivante empruntée à l'édition allemande de
la Revue de Jérusalem de M. Lunz' nous édifie sur ce
point:


« Plus terrible que parmi toutes les autres fractions de


1. Revue de Jérusalem, de Lunz, 1882.


2. Louah Jerusalem, de Lunz, 5664 (1903-1904).


3. De 1882, partie allemande, p. 113.


LA COLONIE DES MAGHRABIM EN PALESTINE


255


la communauté juive, la misère a sévi pendant l'année der-
nière parmi les Maghrabim. Ces derniers se procurent une
partie de leurs revenus, moyennant le travail de leurs
femmes qui sont occupées du nettoyage et de l'épuration
des blés et d'autres graines.


« La famine et l'absence de blé dans le pays, en obligeant
les commerçants à faire venir de la farine du dehors, a eu
pour conséquence de priver les familles des Maghrabim
de leurs moyens d'existence, et elles se sont trouvées dans
la misère la plus atroce. Sur l'initiative de M. Pinès, cer-
tains philanthropes de Londres et de Berlin sont venus en
aide aux pauvres menacés par la faim. >>


Les relations commerciales entre l'Afrique du Nord et
la Palestine, paraissent être nulles, par suite de l'insécu-
rité des transports et de l'absence de communications di-
rectes. Nous en avons la preuve par la disparition de la Tu-
nisie de la liste du commerce extérieur de la Palestine,
publiée par le consulat anglais à partir de $1883^{\prime}$, ce qui ce-
pendant pourrait s'expliquer par l'assimilation du com-
merce tunisien à celui de la France, en général. En tous
cas le Maghreb n'entretient pas de relations commerciales
directes avec ses colonies juives de la Palestine. Il leur
envoie en revanche, des sommes considérables pour
l'entretien des savants et des pauvres, ainsi que des insti-
tutions de bienfaisance particulières de la communauté
marocaine.


Tous les ans, les Missi, ou Schelihim, recueillent dans
le Maghreb une somme qui, après défalcation des frais de
voyages et de commissions, s'elève à près de 40.000 francs.
Les délégués de la Palestine pénètrent dans les coins les
plus obscurs du Nord Africain, où la population juive,
naïve et avide de recevoir des nouvelles de l'ancienne pa-


1. La revue Jérusalem, de Lunz, 1885.


256


ARCHIVES MAROCAINES


trie, les accueille avec des honneurs caractéristiques. Mais
il n'est pas rare d'apprendre l'assassinat de tel ou tel sche-
liah par les musulmans fanatiques ou par les pillards des
oasis du désert.


Les Maghrabim ne disposent pas librement des sommes
ainsi recueillies. En vertu d'un arrangement intervenu avec
la communauté officielle des Séphardim qui dominent la
situation, en tant que sujets turcs, les Marocains privés de
toute protection se trouvent dans une situation politique
inférieure. La Halouka¹ recueillie au Maghreb entre ainsi
dans la caisse générale des Juifs orientaux, et les Maghra-
bim ne touchent que 15 $0/0$ des revenus totaux de cette
caisse. Ils se plaignent naturellement beaucoup de cet état
de choses, résultant de la situation officielle faite par l'État
ture aux Sephardim, en alléguant avec raison que leur
nombre leur donne droit à une part plus grande des reve-
nus de la communauté.


Des subventions spéciales, concernant les collèges, les
écoles et l'orphelinat, sont d'ailleurs adressées directe-
ment aux représentants de la communauté marocaine, qui
qui en disposent librement.


La civilisation moderne, qui pourrait seule amener une
amélioration de l'état économique de la colonie des
Maghrabim de Jérusalem, n'y a pas encore pénétré sensi-
blement. Cependant, toutes les personnes compétentes
que nous avons pu consulter, lors de notre séjour en Pa-
lestine, ainsi que nos observations personnelles, nous
montrent les Juifs marocains établis à Jérusalem, comme
supérieurs, par leurs facultés mentales et par leurs con-


1. Littéralement: distribution, aumône légale distribuée aux pauvres
de la Palestine.


2. La communauté possède un Talmud-Tora ou école religieuse dans
la ville même avec 54 élèves (en 1902) et une autre dans la colonie.


LA COLONIE DES MAGHRABIM EN PALESTINE


257


naissances rabbiniques, ainsi que par leurs conceptions
morales, à la plupart des Juifs de l'Orient. Leurs écoles
talmudiques sont réputées dans tout l'Orient et le nombre
des rabbins résidant à Jérusalem ou appelés à occuper des
postes rabbiniques, dans certaines communautés est assez
grand. Ils ne le cèdent sur ce point qu'à leurs coreligion-
naires de la Lithuanie. Les facultés mentales et les con-
naissances hébraïques des élèves Maghrabim qui fréquen-
tent les écoles de l'Alliance Israélite en Palestine, ainsi
que les autres écoles non religieuses, nous ont maintes
fois été confirmées par les instituteurs qui se trouvent à
la tête de ces établissements scolaires.


En terminant cette étude sur la colonie marocaine de la
Palestine, nous devons constater que, loin de s'arrêter, le
mouvement d'émigration des villes intérieures du Maroc
vers la Palestine s'accentue de jour en jour, surtout à la
suite des troubles intérieurs que le Maroc traverse, depuis
un certain temps. Et ce ne sont pas seulement les rabbins
et les gens pieux qui vont accroître l'élément marocain,
les commerçants et les familles aisées affluent en Pales-
tine, depuis ces dernières années, pour prendre part au
mouvement de rénovation de l'ancienne patrie, entrepris
par les Juifs de l'Europe orientale¹.


Nahum SLOUSCH.


1. En effet nous lisons dans le journal hébraïque הצפורה )qui paraît à
Varsovie) une lettre du Maroc (publiée dans le n. 288) qui constate que
les troubles intérieurs d'un côté et les bruits qui circulent, concernant
la reconstitution de la Judée, parmi la population juive de Méquinez, de
l'autre, ont déterminé un courant d'émigration en masse, vers la Palestine.


Parmi les émigrants, on voit un nombre considérable de savants
rabbins et des riches propriétaires qui vendent leur biens à moitié prix
pour aller s'établir dans les villes de Caïfa, de Safed et de la Tibériade.
D'ailleurs, ce n'est pas un cas unique et nous aurons encore l'occasion
d'y revenir.


L'OPUSCULE DU CHAIKH ZEMMOÛRY


SUR!


LES CHORFA ET LES TRIBUS DU MAROC


Parmi les nombreux traités qu'a vu éclore la littérature
généalogique au Maroc, et dont nous avons déjà donné un
exemple dans une précédente étude¹, celui du chaîkh
Zemmoûry, dont voici l'analyse, est un de ceux qui four-
nissent, en quelques courtes pages, un des meilleurs
aperçus de la répartition des familles chérifiennes, sur tout
le territoire marocain. Si Ibn at-Tayyib Al-Qadiry a limité
son opuscule à la seule ville de Fès, Abd al-Adhhîm Az-
Zemmoûry, sans oublier les chorfa du nord, s'est appliqué
particulièrement aux régions méridionales, au Soûs et au
Tâfilelt, qu'il paraît connaître mieux que les autres.


Nous ne savons rien de cet auteur, qui est peut-être le
même que l'auteur du commentaire sur la Khazradjya, li-
thographié à Fès. L'opuscule que nons avons eu entre
les mains à El-Qçar et que nous avons fait copier, ne ren-
ferme sans aucun doute qu'une partie de l'œuvre du chaîkh,
car notre manuscrit ne comprend qu'une vingtaine de
pages, sans titre ni date: c'est le résumé d'un ouvrage plus
complet, en trois parties, sur les chorfa, les marabouts et
les tribus du Maghrib. Les renseignements contenus dans
ces pages sont loin de présenter l'intérêt du grand traité
1. Cf. Archives marocaines, t, I, p. 425 et seq.


L'OPUSCULE DU CHAΙΚΗ ΖΕΜMOURY


259


généalogique d'Ibn Rahmount, mais ils ont l'avantage de
fournir une documentation sobre et concise à quiconque
veut étudier dans ses détails la question des chorfa. Tou-
tefois, on peut reprocher à l'auteur de n'avoir tenu aucun
compte de la filiation, en établissant le plan de son mémoire,
dans lequel il passe en revue indistinctement les familles
chérifiennes, sans se préoccuper des liens qui les rattachent
les unes aux autres.


Un petit supplément de deux pages, consacré aux chorfa
du Djebel Alem, termine cet intéressant opuscule, en nous
donnant une liste très détaillée des familles issues du
<< Soultan al-Djebala », Moulay Abd as-Salâm ben Mechîch.
L'auteur, Sidy 'Abd aç-Çâdeq ben Raîsoûn, est lui-même
un chérîf  Alamy, d'une des plus illustres et des plus puis-
santes familles, celle des Oulad Berreîsoul.


LES FAMILLES CHÉRIFIENNES.


Le chaikh Zemmoûry expose d'abord, en quelques
lignes, la venue de Moulay Idrîs, d'Orient au Maghrib, avec
son frère, Moulay Solaîmân, qui devait s'établir à Tlemcen
et y fonder une branche de chorfa. Arrivés à l'emplace-
ment de cette ville, les deux princes se partagèrent l'armée,
et Idris s'avança vers Oualîly,  qui est le Zerhoûn », dit


1. Nous donnerons prochainement une analyse de ce traité dont nous
avons pu nous procurer une copie d'après le ms, d'El-Qçar.


260


ARCHIVES MAROCAINES


inexactement notre auteur. Il y rencontra le roi 'Abd el-
Medjid Al-Aoureby, de la grande tribu berbère des Aou-
reba, qui lui donna sa fille Kenza. Établi définitivement au
Maghrib et proclamé émir des Croyants, il rendit toute cette
contrée à l'Islam, mais périt empoisonné en respirant un
flacon de musc que lui avait donné un émissaire du khalife
Haroun ar-Rachîd  . Idris le jeune, né de Kenza, après la
mort de son père, régna sur le Maghrib, dès l'âge de douze
ans, et fonda la ville de Fès, où il établit sa résideuce.


Ces événements, qui nous sont connus par ailleurs, sont
racontés ici très brièvement; mais Zemmoûry s'étend sur
le partage du Maghrib entre les fils d'Idris, partage qui fut
cause du morcellement de l'empire idriside. Idris le jeune
laissa douze enfants mâles: Mouhammad, Ahmed, Isa,
'Abdallah, Yahya, Omar, Hamza, Alî, Aboû l-Qasem,
Moûsa, Dâoûd et Abd ar-Rahman.


Mouhammad, héritier de l'empire, donna à Aboû l-Qa-
sem, Tanger et les provinces environnantes; à Ahmed
l'occident de Fès et Oualîly; à Omar, Chella et ses envi-
rons; à 'Abdallah, Marrakech et ses environs; à Dâoûd, $Ar^{\prime}$
mât et la province qui l'entoure ; à Hamza, le Soûs al-Aqçâ;
à Abd ar-Rahman, Sidjlmasa et ses environs; à Alî, le
Draʻa; à Moûsa, la province des Doukkala. Cette division
diffère un peu de celle indiquée par le Roudh el-Kartas '.


1. Sur ces événements, cf. Roudh el-Kartas, trad. Beaumier, p. 13 et


seq.


2. Le nom de ce prince était Al-Qasem et non Aboû l-Qasem.
3. D'après cet auteur, Ar'mât fut donné à Abdallah et non à Dâoud, qui
eut le Haouâra, le Dsoûl et le Djebel R'yata; Marrakech ne fut fondée
que eut longtemps plus tard; le Soûs échut à 'Abdallah et non à Hamza qui
cut Tlemcen. Quant à 'Alî, Moûsa et 'Abd ar-Rahman, ils ne sont pas
nommés dans le Roudh el-Kartas.


L'OPUSCULE DU CHAΑΙΚΗ ΖΕΜMOURY


Chorfa Marin مغارين


261


Le chaikh des chaîkhs, le chérîf hasany Moulay Abdallah,
surnommé Amr'âr¹ s'enfuit en Orient avec son frère Mou-
lay Isma'îl notre auteur ne nous dit pas à quelle
époque. Établis tous deux à Djedda, en Arabie, ils s'y con-
sacrèrent au culte de Dieu, jusqu'au jour où ils virent en
songe le Prophète qui leur ordonna de retourner au Magh-
rib et d'y fonder une dynastie. Ils revinrent alors dans cette
contrée et s'arrêtèrent à Aîn el-Fțer, qui n'est autre que
Tit, sur le bord de la mer. Les habitants, Berbères Çan-
hadja, étaient gouvernés par un émir du nom de Mou-
hammad ben Said aç-Çanhadjy, qui donna sa fille à Mou-
lay Abdallah. Ce chérîf succéda à son beau-père, gouverna
la province, fonda la ville d'Aîn el-Fțer et mourut, laissant
un fils qui lui succéda, Aboû Othman Moulay Saîd ben
Ach-Chaikh Moulay Abdallah Amr'âr.


Ce Moulay Sa'id eut à son tour neuf enfants mâles qui,
tous, furent des abdal, des hommes généreux et nobles.
L'aîné fut Moulay Ibrahîm, fixé à Afour'al³; les autres, Aboû
Zakarya, qui se dirigea vers les Haha; Abou Yaʻqoûb, qui
alla se fixer au Sahara, à Melouân, et dont le nom était
Yoûsouf; Sidy Ismail, qui resta auprès de son frère Mou-
lay Abdallah, à Ain el-Fțer; Sidy Mouhammad, qui s'en-
fuit au Sahara, à Sidjilmasa; Moulay Abd as-Salam dont
le refuge fut Ouțâț az Zeitoun (la plaine aux oliviers); et


1. D'après Al-Oufrany, ce mot veut dire « ancien  en langue berbère.
Cf. O. Houdas, Nozhet el-hadi, p. 44.


2. Près du cap Blanc, au sud de Mazagan, province de Doukkala,
Tit en berbère est l'équivalent de  aîn arabe (œil, source).


3. Four'âl, d'après la plupart des auteurs, est une petite ville de la pro-
vince de Haha. Les Benî Four'âl étaient une tribu berbère. Cf. Ibn Khal-
doûn, Histoire des Berbères, trad. De Slane, I, $p\cdot17^{3}$ Four'âl fut la rési-
dence du prince saʻadien Aboû Abd-Allah al-Qâîm bi-amr Allah. Cf.
Houdas, Nozhet el-hadi, p. 33.


ARCH. MAВОС.


18


262


ARCHIVES MAROCAINES


Moulay Abd ar-Rahman qui alla se fixer au Soûs al-Aqça,
à Râs el-Oued, tribu d'Amhar, et fit souche d'Oulad Azoûz
ben  Abd ar-Rahman. Il laissa un bâtard auquel on donna
le nom de son aïeul, Moulay Abdallah Amrar; ce fut Abd-
allah Amr'år le jeune, qui s'établit au Tadla, dans la ville
de Dây, où se trouve son tombeau, but de pèlerinage, sur
le bord de l'Oued Oumm ar-Rabia, à côté des tombeaux
des Benî Sedjdal. Abdallah le Jeune laissa trois enfants
mâles: Mouhammad, surnommé Azmâm, dans la tribu des
Benî Moûsa, fraction des Oulad Azmâm; Ahmed, établi à
Miknâsat az-Zeîtoûn (Méquinez); et Al-Hasan, surnommé
Makhlouf, dans la tribu des Zemmoûr Chleuh, qui appellent
ses descendants Oulad Al-Hasan. Le dernier des Mr'ârin,
Omar, alla s'établir à Tlemcen.


Moulay Ibrahîm, l'aîné, eut deux fils, Al-Hasan et Al-
Hosaîn. Moulay Al-Hosaîn laissa Moulay Abdallah ben Al-
Hosain, vivant à Tameclouht: ce fut ce chérîf mr'âry qui
resta célèbre par ses 366 songes. Son cousin Aboû Zaka-
ryâ, établi chez les Haha, n'eut pas d'autre postérité que
deux filles. Abou Ya qoûb Yoûsouf, établi à Melouân, au
Sahara, laissa sept enfants måles: Ahmed ach-Chérif,
l'aîné, habitant à Melouya; Mouhammad, au Tâdla
ses
descendants sont appelés Oulad Aït Daoûd ben Mousa ben
Mouhammad ben Yaqoûb Amr'ar --- ; Ismail ben Yaqoub,
qui resta auprès de son père à Melouân; Abd as-Salâm,
Moûsa, Yahya et Ya qoûb.


Sidy Ismail Amr'ar, frère d'Abou Ya qoûb, laissa Sidy
Mouhammad, habitant à Tâmesna: on y montre encore son
tombeau, lieu de pèlerinage fréquenté.


Telles sont les branches de cette famille de chorfa þasa-
niens, descendants de Sidy Abdallah Amrar d'Ain el-
Fter $(Tit)^{1}$, où se trouvent leurs tombeaux. Leur ancêtre
commun est  Abdallah ben Abd al-Khaleq ben Ishaq ben


1. Ville qui est Çit dit le texte, très incorrect. C'est Tit qu'il faut lire.


L'OPUSCULE DU CHAIΚΗ ΖΕΜΜOURY


263


 Alî ben 'Abd al-Moûmen ben Abd ar-Rahman ben Abd
al-Adhîm ben Zeîd ben Ali ben  Abdallah ben Idris ben
 Abdallah al-Kamel ben Al-Hasan II ben Al-Hasan as-Sibt
ben 'Alî ben Abi Taleb.


Chorfa Semlala سالة


L'habitat de ces chorfa est le Tazeroualt. Leur ancêtre
est Moûsa, qui avait quatre frères : Ali, Ibrahîm, Abou
Bekr et Solaiman. Le premier, Moûsa, habitant au Taze-
roualt, fut le père de Sidy Ahmed ou Moûsa; Alî est
l'aïeul des chorfa d'Al-Ma'den (les mines); Solaîmân, l'aïeul
des Djazoûlîn; lbrâhîm, l'aïeul de Sidy Alî, à Ida ou Thanân
chez les Haha; Aboû Bekr, enfin, est l'aïeul de Sidy Mou-
hammad surnommé Aqil (ou  Aqaîl). Ces chorfa descen-
dent d'Alî ben Ahmed ben Moûsa ben Abd al-Qader ben
'Abdallah ben Dâoûd ben Saîd ben Mouhammad ben
Yoûsouf ben Alî ben Ahmed ben Hilal ben 'lsa ben  Abd-
allah ben Djafar ben Abdallah Al-Kamel, etc. Ils ne sont
donc pas idrisides.


Chorfa Oulad Sidy Khaled ben Yahya اولاد سیدی خالد


Ces chorfa habitent Aguersîfau Soûs al-Aqça. Leur aïeul
est Yahya ben  Abd al-Moûmen ben Ali ben Moûsa ben
Ahmed ben Al- Afya ben Mouhammad ben Younous ben
'Alî ben Ahmed ben Mouhammed ben Idrîs ben Idrîs ben
Abdallah Al-Kamel, etc... Un chérif de cette famille partit
d'Aguersîf, à une époque que Zemmoûry ne précise pas, vint
résider dans la tribu de Sektâoua, auprès de la seyyida  Aziza,
fille d'Ibrâhîm, puis se dirigea vers la tribu de Mesfiouâ, à
l'Oued Guig, où il laissa un fils, et vint enfin se fixer dans la
tribu des Glâoua, au village de Ouaouiz'antou¹. Le nom de


1. Peut-être Ouaouizert.


264


ARCHIVES


MAROCAINES


ce chérîf était Sidy Mouhammad ben Ahmed ben  Al'd ar-
Rahmân, ben Abdallah ben Al-Hasan ben Boû Zîra (ou
Boû Zeîda): ce dernier était fils du chaikh Sidy Khaled
ben Yahya.


On trouve encore au Soûs al-Aqçâ, chez les Aït Tinmelt
des chorfa Oulad Sidy Mouhammad ben Yaʻqoûb. Ce chérif
hasany était fils d'Ahmed ben Alî ben Mouhammad ben
Moûsa ben Daoud ben 'Abdallah ben Ahmed surnommé
Kathir (nombreux) ben Al-Qasem ben Ali ben Zeid ben
 Abdallah ben Al-Qasem ben Idrîs II, etc.


Chorfa d'Ain Arram عن  


L'aïeul de ces chorfa dont l'habitat est au Soûs al-Aqça,
est Aboû l-Qasem ben Alî ben Zeîd ben Mouhammad
ben Ahmed ben Moûsa; son tombeau est au pays de
Chtoûka, à Sidy Abou Moûsa. Ce personnage eut trois
frères: Ahmed, surnommé Arkîk, Alî et Mouhammad.


Ahmed, surnommé Arkîk¹, est l'aïeul des Berrâkik, sui-
vant la prononciation berbère, fraction de la tribu de
Chtoûka, entre Aït Oulad Ryâm et Hilala. Alî s'établit à
Achbar Boû Zeîda et Seltána, qu'on appelle dchour des
Oulad Mimoun. Mouhammad n'a pas laissé de postérité.
Ces chorfa descendent d'Ahmed ben Alî ben Yoûsouf ben
Ya la ben Zeid ben Abd ar Rahman ben Abdallah ben Idrîs
ben Idrîs ben Abdallah al-Kamel, etc.


Chorfa Sarr'yin سرین


Leur aïeul, qui habitait au haouz de Çafr (Cefrou?), est
Sidy Bou Sarr'in ben Ahmed ben Dâoûd ben Abd al-Qader


1. Sans doute الركيك   mince ». Le même nom, à la ligne précé-
dente est écrit اركك sans


L'OPUSCULE DU CHAΑΙΚΗ ΖΕΜΜMOURY


265


ben 'Abd al-Kerîm ben Yala ben Ahmed ben Sa'id ben
Masoud ben Alî ben Mouhammad ben Ahmed ben
Idris II, etc...


Chorfa Oulad Bou Inan اولاد بوعنان


Cette famille habite la province de Doukkala ; elle des-
cend d'Al-Hasan ben Ahmed ben Ali ben Idrîs hen Moûsa,
ben Thabet, surnommé Inan, ben Abd al-Quahhab, sur-
nommé Hammo en berbère, ben Alî ben Masoûd ben
Maîmoûn ben Sallâm ben Ahmed ben Yousouf ben Zeîd
ben Abdallah ben Idrîs II, etc...


Chorfa Oulad Bou Siba $\xi^{l,\omega}g\rightarrow Mg^{l}$


Leur aïeul est Amer, surnommé Al-Hamel (l'errant) ben
Mouhammad ben  Amran ben Abd al-Quahhab ben Al-
Hasan ben Moûsa ben Maîmoûn ben Isa ben Othman ben
Said ben Alî ben Ahmed ben Mouhammad ben Idris hen
Idrîs ben Abdallah Al-Kamel, etc...


اولاد سیدی علی بن داود,Chorfa Oulad Sidy Ali ben Daoud


Ces chorfa habitent à Tâmesna; le tombeau de Sidy
'Ali est bien connu entre Tâdla et Aït Sy à l'Oued Oumm
ar-Rabia. Leur aïeul est Dâoûd ben Othman ben Moûsa
ben Ysâr ben Alî ben Daoûd, surnommé Amzîl, nom ber-
bère, ben Alî ben Moûsa ben Isa ben Solaîmân ben
Mouhammad ben Idrîs II, etc.


Chorfa de l'ouest de  غرب باس


Ce sont les Tahirites', habitant à Fès, et dont l'aïeul


1. Sur ces chorfa, cf. Archives marocaines, I, p. 485 et seq.


266


ARCHIVES MAROCAINES


est Taher ben Alî ben Mouhammad ben Ahmed ben Dâoûd
ben Horma ben Moûsa ben 'Abdallah ben Saîd ben Mou-
hammad ben Ahmed ben Zakarya ben Daoûd ben Alî ben
al-Qasem ben Idris II, etc.


Chorfa Oulad Kanoun اولاد کانون


Ces chorfa habitent au Tâdla, mais ils sont originaires
de Fès, où ils ont encore quelques parents. Leur aïeul
est Mouhammad ben Moûsa ben Maîmoûn ben 'Alî
ben Ahmed ben Hamza ben Zakarya ben  Abd ar-Rah-
man ben Al-Qasem ben Mouhammad ben Idris. Il quitta
Fès pour fuir Moûsa ben Al-Afya, lors de la persécution
que ce général exerça contre les Idrisides, et se fixa au
Tadla.


Dans cette province sont établis aussi les chorfa Oulad
Amrân, originaires d'Aîn al-Haut près de Tlemcen. L'aïeul
de ces derniers est Amrån ben Mouhammad ben Moûsa
ben Djafar ben Maîmoûn ben Alî ben Zeîd ben Abi Bekr
ben Masoûd ben Mouhammad ben Solaiman ben Abd-
allah al-Kâmel, etc.


Chorfa Oulad Bou  لولاد بواكيل


Ces chorfa, établis également au Tadlá, ont leur aïeul en-
seveli à Rîz (?): c'est Aboû Kîl, le grand, ben Abd al-Moûmen
ben al-Hasan ben Alî ben Moûsa ben Yahya ben Yasar
ben Alî ben Ahmed ben Solaîmân ben Ismail ben Ishaq
ben Ibrahîm ben Ibrâhîm ben Mouhammad ben Idris,
etc. Les Oulad Boû Kîl Maîmoûn descendent d'un célèbre
marabout de ce nom ils habitent au Tadla dans la tribu
des Benî Omar.


Chorfa Aït Attâb ایت عتاب


On les appelle Benî Idris; ils ont des membres de leur


L'OPUSCULE DU CHAΙΚΗ ΖΕΜΜMOURY


267


famille à Khanaouas près de Sidjilmasa. Leur aïeul est
Abdallah surnommé Kebîr (Grand) ben Ali ben Ahmed
ben Dja'far ben Yoûnous ben Moûsa ben Abdallah ben Alî
ben Mouhammad ben Hamza ben Ibrâhîm ben Isa ben
Idrîs, etc.


Chorfa du Djebel Alem ou  Alamyin علمين


Ce sont les descendants de Moulay Abd as-Salam ben
Mechîch ben Abi Bekr ben Alî ben Horma ben Isa ben
Sallâm ben Mezouâr ben Mouhammad ben Idris ben Idrîs
ben 'Abdallah Al-Kamel, etc.


Ce saint qui habitait au Djebel Alem, eut quatre enfants
mâles: Mouhammad, Ahmed, Abd aç-Çamad et Allal. Les
descendants de Mouhammad sont les Benî  Abd al-Ouah-
hâb, ceux d'Allal sont les Oulad Tribaq¹ dont il existe une
branche à Marrakech.


 Abd as-Salam eut aussi deux frères, Moûsa et Yamlah;
le premier, qui donna naissance à la branche des Chef-
chaounites habitant Fès, le second, à celle des Quazzânyîn,
descendants de Sidy Abdallah ben Ibrahim, d'Ouazzân.


Enfin il eut six oncles, Yoûnous, Ali, Ahmed, Maîmoûn,
Al-Foutoûh et Al-Hadjdjadj. Les descendants de Yoûnous
sont les Oulad Ben Reîsoûn.


Au nombre des Alamyîn on compte les Amranyîn, gens
de Dar Abqâr, dont l'aïeul est Amran ben Mouhammad
ben  Abd al-Kerîm ben  Alî ben Ibrahîm ben Abdallah ben
Saîd ben Moûsa ben Mançoûr ben Dâoûd ben Isa ben


1. Il existe encore une branche de cette famille à El-Qçar el-Kebîr.
Cf. Archives marocaines, II, p. 213.


2. Ce n'est pas exactement ce que dit Al-Qadiry. Amran ou Imran,
d'après ce dernier, était fils de Yazid, fils de Khaled, fils de Çafouân,
fils de Yezid, fils d'Abdallah, fils d'Idris II. Un autre Imrân, d'origine
djoûțite, était fondateur d'une famille de ce nom à Fès. Cf. Archives ma-
rocaines, I.  . 440.


268


ARCHIVES MAROCAINES


Ahmed ben Alî ben Abdallah ben Idris, etc. Il en existe
une branche au Tadlá, uneau Fahç, une au Soûs al-Aqçà et
une à Fès.


Chorfa Derqâouyinدرفاویین


Leur aïeul est Sidy Mouhammad ben Yoûsouf ben Ali
ben Ibrahîm ben Ahmed, surnommé Djamaʻoûn, ben Abd
al-Qader ben Said ben Nacer ben Al-Hasan ben Moûsa
ben Ahmed ben Mouhammad ben Omar ben Idris, etc.
Sidy Mouhammad ben Yousouf, surnommé Aboû Derqa,
vécut à Tâmesna, où il eut quatre enfants mâles: Sidy
 Abdallah, fixé à Djîzoûla, Sidy Mouhammad, à Asfy (Safy),
Sidy Isa à Tioût, au Soûs el-Aqça, près de Rås el-Oued,
et Sidy Alî, à Aït Ourdim dans la tribu de Chtoûka.


Chorfa Djoûtyinجويين


Ces chorfa habitent à Oualîly (Zerhoûn) et ont une
branche à Fès. Leur aïeul est Mouhammad ben Ahmed ben
'Alî ben Ibrahîm ben 'Abdallah ben Hâchem ben Alî ben
Daoûd ben Abd al-Hady ben Malek ben Abd al-Kerîm ben
Mouhammad ben Yahya ben Idrîs II, etc.


Leurs parents, les Chabihyin, habitent les uns aux envi-
rons de Marrakech les autres dans la tribu de Doûrân
qu'on appelle en berbère Aït al-Qad.


Chorfa Oulad Djnoun اولاد جنون


Ces chorfa, qu'on appelle aussi Derqâouyin, habitent


1. Les Djoûțites n'ont jamais habité Qualily, mais Djoûța, sur le Se-
boû, et Miknâsa. Cf. Al Qadiry dans Archives marocaines, I, p. 433 et
seq.


2. Leurs frères, dit le texte arabe.


L'OPUSCULE DU CHΑΙΚΗ ΖΕΜMOURY


269


chez les Benî Mestára. Leur aïcul est Mouhammad, sur-
nommé Az-Zawwaq (le peintre), ben Ali ben Ahmed ben
'Abd al-Kerîm ben Dâoûd ben Said ben Alî ben Moûsa
ben Mouhammad, surnommé Djenoûn, ben  Abdallah ben
Ahmed ben Yoûsouf ben Isa ben Mouhammad ben Sallâm
ben Abd ar-Rahman ben Abi l-Qasem ben Idrîs II, etc.
Le berceau de cette famille était Tunis, à l'origine; Mou-
hammad Az-Zawwaq quitta cette ville pour se fixer au
Maghrib; il habita d'abord à Fès, puis se rendit chez les
Benî Mestara où sa famille est restée. Il laissa trois en-
fants måles: Mouhammad, l'ainé, Ahmed et Ibrâhîm. Ce
dernier se rendit au Sahara, séjourna au Tafilelt et se fixa
définitivement à Sidjilmasa dans une qaçha qui porte encore
le nom de Qaçbat Aoulad Al-Hadj Ibrahîm.


Chorfa de Sidjilmasa شربا سجلماسة


Ces chorfa' sont des descendants de Moulay Al-Hasan,
seigneur de Tafilelt, fils d'Al-Qasem, ben Mouhammad ben
Alî ben Ibrahîm, de Yanbo, ben Mouhammad ben Yoûsouf
ben Dâoûd ben Mouhammad ben Alî ben Ismâîl ben Mou-
hammad An-Nafs az-Zakya ben Abdallah al-Kamel, etc.
Ce sont les membres de la famille régnante au Maroc.


Un chérîf de cette famille vint de Rås el-Oued (Soûs el-
Aqçâ), s'établir avec son frère entre la tribu d'Amhara et
celle des Manabbha, où habitaient ses cousins. Originaire
du Tafilelt, où il avait des parents, il fut perdu très jeune
à Marrakech et recueilli par un individu des Oulad Boû
Bekr, de la tribu des Rahamna, du nom d'Ould az-Zanaqya,
qui l'éleva et pourvut à son entretien jusqu'à ce qu'il fût
grand; il se maria dans cette tribu et y laissa trois garçons,
Ahmed al-Hasany, Ahmed al-Fatimy et Abdallah, et deux
filles, Moubaraka et Hanya. C'est cet homme qu'on désigne


1. Sur cette famille, cf. O. Houdas, Le Maroc de 1631 à 1812.


270


ARCHIVES MAROCAINES


sous le nom d'Omar, surnommé Ibn Allal, bien que Allal
ne soit pas son père. Voici en effet sa généalogie: 'Omar ben
'Abdallah ben 'Abd al-Malek ben Ahmed ben Mouhammad
ben Al-Qasem ben Alî ben Mouhammad ben Abd al-Kerîm
ben Hâchem ben Al-Hasan ben Alî seigneur de Tafilelt,
qui n'est autre que Sidjilmasa, ben Al-Hasan ben Al-Qasem
ben Mouhammad ben Alî ben Ibrahim Al-Yanbou'y (de
Yanbo), etc.


Chorfa Sagarchanytnسفر شنیین


Le chaikh Zemmoûry ne nous donne pas l'origine de ce
nom appliqué aux descendants d'Alî ben Omar ben Mou-
hammad ben Sa'id ben Alî ben Yoûsouf ben Abd al-Ma-
lek ben Ahmed ben Mouhammad ben Dâoûd ben Omar ben
Idrîs II, etc.


Chorfa Arouçyinعروصن


Leur aïeul est Sidy Ahmed Al- Aroûçy, habitant à la
Saguiat al-Hamrat, fils du Dja'far ben Abdallah ben Al-
Bakhth, de Demnât, ben Alî ben Mouhammad. Ils se rat-
tachent à Mouhammad ben Al-Moûmen, et à leurs cousins,
fils de Sidy Boû Khalf, habitant à Demnât.


Chorfa Beni Koûlan بی کولان


Leur aïeul est Mouhammad ben Ibrâhîm, surnommé


1. Au sud du Dra'a, On y trouve des descendants de Mouhammad
ben Idrîs, nomades, appelés Oulad 'Abd as-Seba. Lorsque les Maures
furent chassés d'Espagne, un grand nombre d'entre eux se réfugièrent au
Sahara et fondèrent  Saguiat al-Hamrâ une grande zâouya. Devenue
florissante, elle ne tarda pas à envoyer dans le sud de l'Algérie des mis-
sionnaires qui donnèrent un éclat nouveau à l'islamisme de ces régions
sauvages, tels que Sidy Mouhammad Ben 'Aouda, Sidy 'Abd al-'Azîz, père
des Abaziz Charef, Sidy Yaʻqoûb du Djebel Ahmour, Sidy Naïl, père
des Oulad Naïl, etc,


L'OPUSCULE DU CHΑΙΚΗ ΖΕMMOURY


271


Koûlân, ben 'Abd al-Qader; ils se rattachent à Moulay
 Abd ar-Rahman ben Idrîs.


Chorfa Bent Khaled بن  


Ces chorfa descendent d'lbrâhîm ben Al-Hasan ben
'Abd al-Kerîm ben Masoûd, descendant lui-même de
Dâoûd ben Idris.


Chorfa Bent Aoun بن  


Ces chorfa, qui vivent au Tadla, sur l'Oued Oumm ar-
Rabia, dans la tribu des Benî Moûsa, sont des descendants
de Hamza ben Idris. Leur aïeul est Abdallah ben Zakarya
ben Moûsa ben Othman ben Moubarek ben Mouhammad,
surnommé Aoûn.


Chorfa Qaragra 


Ces chorfa, établis entre le Tâdlâ et les Benî Meskîn,
descendent de Isa ben Idrîs. Le nom de leur aïeul est
Moûsa ben Alî; ils ont des parents à Fès.


Chorfa Oulad Sidy Abdallah اولاد سیدی عبدالله


L'aïeul de ces chorfa, le chérif Aboû Abdallah, descen-
dant de Solaîmân ben Abdallah al-Kamel, c'est-à-dire des
chorfa de Tlemcen, est enseveli sur les bords de l'Oued
Oumm ar-Rabia, au Tâdla, où sont ses descendants: son
tombeau est un but de pèlerinage assez fréquenté. Cette fa-
mille a quelques-uns de ses membres dans la région de
Tlemcen.


Chorfa Oulad Moulay Hasain ben Mousaاولاد مولای حسین
Cette famille habite à Melouya, mais une fraction s'est


272


ARCHIVES MAROCAINES


établie aux environs du Zerhoûn; elle descend de Sidy
Aboù Mousa ben Alî ben Al-Hasan ben Alî ben Sa'id ben
'Abdallah ben Naar ben 'Ab al-Kerîm ben Mouhammad
ben Ahmed ben Ishaq ben Moûsa ben Abdallah ben  Abd
al-Kebîr ben Isa ben Idris II, etc.


Chorfa Oulad Boû Ali Salem اولاد بو علی سالم


Famille du Tâdla, mais originaire de Fès; ils descendent
de Moulay Bel-Qasem (sic) ben Idris II; mais leur généa-
logie doit présenter des lacunes, puisque Zemmoûry dit
que leur aïeul est Yahya ben Alî ben Ahmed ben Ibrahim.
Ils ont des parents à Fès.


Chorfa Bent Mamoun بنی میمون


Ces chorfa, dont l'aïeul est Maîmoûn ben Ibrahîm, sont
établis au Tâdla, dans la tribu des Beni Zemmoûr: on les
appelle Oulad Al-Libyany, mais ils tirent leur origine des
 Amranyin et se rattachent à Moulay Abdallah ben Idrîs.


Chorfa Kharchoufyinخرشویین


Ce sont des chorfa du Djebel Alem, issus de Mouham-
mad ben Mouhammad ben Ahmed ben Mouhammad.


Chorfa Çaqalyn صفلبين


Leur aïeul est Sa'id fils de Moûsa ben Moûmen ben Al-
Khidr, ben Alî ben Ahmed ben Zeîd, ben Amran ben
Mouhammad ben Mouhammad ben Yahya surnommé Al-
Djoûty (habitant à Djoûta)'; ils sont donc parents des


1. Cf. Al-Qadiry, op. cit., p. 433.


L'OPUSCULE DU CHAIΚΗ ΖΕΜΜΟURY


273


Djoûtyîn et descendent de Yahya ben Idris ben Idris ben
'Abdallah al-Kamel, etc.


Chorfa de Tlemcenشربا تلمسان


Le berceau de cette famille est Ain al-Haut (la source
du poisson) à quelques kilomètres au nord de Tlemcen,
où habite encore une de ses branches. Ils descendent de
Moulay Solaîm, qui laissa deux fils: Sidy Mouhammad et
Sidy Idris. Les enfants de Sidy Mouhammad habitèrent
 Ain al-Haut, mais une fraction s'établit à Cordoue en An-
dalousie; ce sont les Oulad Ahmed Mouhammad ben So-
laîmân. Quant aux Oulad Idrîs, une fraction resta à Tlem-
cen et une autre s'établit à Tunis; ce sont les Oulad Idris
ben Solaîmân ben Abdallah al-Kamel.


Moulay Ibrahîm, frère de Solaîmân, habitant Yanbou an-
Nakhl (Yanbo les palmiers), laissa quatre fils: Al-Hasan,
l'aîné, fixé à Yambo, Dja'far, Mouhammad et Ismail. Ils
sont tous connus sous le nom d'Ahl Yanbou (gens de
Yanbo).


شربا اهل الجيلان,Chorfa du Djilan


Leur aïeul est Moûsa ben 'Abd al-Qasem ben Ahmed
ben Idrîs ben Dâoûd ben Moûsa ben Alî ben  Abd al-
Adhîm ben Said ben Mouhammad ben Djafar ben Al-
'Abbas ben Alî ben Ahmed ben Mouhammad ben Abd-
allah al-Kamel, etc. Moûsa laissa trois fils: le chérif Abd
ar-Razzaq et le fameux chaikh Abd al-Qader, à Baghdad.
Zemmoûry ne nous dit pas quelle branche de cette famille
se fixa dans la province persane du Djîlân.


شربا اهل جبل راشد Chorfa du Djebel Rached


L'aïeul de ces chorfa est le chaîkh Boû Zeïd ben 'Alî ben


274


ARCHIVES MAROCAINES


Yasar ben Zeîd ben Moûsa ben Mouhammad ben Ah-
med ben  Abd al-Qader ben Abd ar-Rahman ben Isa
ben Idris ben Idris ben Abdallah al-Kamel, etc... La
famille des Boûzeîdyîn se divise en quatre branches : une
au Djebel Râched, auprès du tombeau de l'aïeul, une à
Tâsmâla (?), une au Djebel Tadla entre les tribus des Aît
Attab et des Aït Atta on les appelle Aït Boû Zeîd - et
une au Soûs al-Aqça, à l'Oued Noûl, qu'on appelle Boû
Zeîdyîn. Enfin une fraction est remontée vers le nord pour
se fixer partie à R'ara chez les Benî Selman, partie à Al-
Khizana chez les Akhmás (Djebala).


شربا اهل بجيج ,Chorfa de Figuig


ج


Leur aïeul est Mouhammad ben Alî Ibrahîm ben You-
souf ben al-Hasan ben Abd al-Malek ben Moûsa ben Oth-
mân ben Abdallah ben  Abd as-Salam ben Alî ben Mou-
hammad ben Idris II, etc... Ils sont actuellement divisés
en trois branches, dans l'oasis de Figuig; Mouhammad ben
Yoûsouf, surnommé Oudr'îry¹, son frère Ahmed, sur-
nommé Ya goûb, et Aboû Bekr, dont les descendants vi-
vent dans une qaçba appelée Qaçba Oulad Boûker.


Chorfa Kaboulaكبولة


Ils descendent de Sidy Mouhammad Al-Boûkily, origi-
naire de Yanbo. Ce Mouhammad était fils d'Ibrâhîm ben
Alî ben Solaîmân ben Yahya ben Daoûd ben al-Hasan ben
Mouhammad ben  Abdallah al-Kamel, etc.


Chorfa Morraoua  Moghraoua مغراوة


L'aïeul de ces chorfa est Isa ben Ayyoùb ben Mouham-


1. Sans doute originaire de l'Oued R'îr.


L'OPUSCULE DU CHAIKH ŻEMMOURY


275


mad ben Ibrahîm ben Djaſar ben 'Ali ben  Abdallah ben
 Abd al-Qader ben Horma ben Isa ben Idris II. Isa laissa
deux fils: Mouhammad, l'aîné, habitant à Tâmesnå dans
la tribu des Zenata, dans la plaine d'Ar-Roummân
on
appelle ses descendants Mor'râoua; son frère, dont Zem-
moûry ne nous donne pas le nom, habitait avec son père
dans la tribu des Mor'râoua. Une branche de cette fa-
mille vit à Danicha, au Sahara; une autre, dans le Dsoûl.


Chorfa Razouânyin غزوانیین


Leur aïeul est  Abd ar-Rahman ben Alî ben Ahmed ben
Mouhammad ben Yoûsouf ben Ali ben Mançoûr ben Moûsa
ben  Abdallah ben Abd al-Kerîm ben Ibrahîm ben Ahmed
ben Dâoûd ben Moûsa ben Idris II, etc... C'est à cette
branche de choría qu'appartenait Sidy Abdallah ben Ah-
med Al-R'azouâny habitant à Marrakech.


Chorfa du Tout شربا توات


Cette famille, originaire de Fès, descend d'un chérif
hasany qui s'enfuit de la capitale pour échapper à la ven-
geance du fameux Moûsa ben Al-Afya al-Miknásy, et vint
chercher refuge au Touat. Le chaîkh Zemmoûry l'appelle
tantôt Sidy Ibrahîm ben Abi l-Qasem, tantôt Aboû Ibra-
hîm ben Al-Qasem. Ce dernier était fils d'Ali ben Ahmed
ben Mouhammad ben Abd al-Qader ben Yoûsouf ben
Abd as-Salâm ben Ahmed ben  Abd ar-Rahman ben Alî
ben 'Abdallah ben Ahmed ben Idris II, etc.


شربا حسنيين المدينة,Chorfa Hasanites de Médine


Ces chorfa originaires d'Égypte, ont comme aïeul Aboû
 -Qasem Ben Ahmed ben Alî, qui eut deux frères à Yanbo,
Aboû Ibrâhîm et Mouhammad. Ils descendent d'Ahmed ben


276


ARCHIVES MAROCAINES


Mouhammad an-Nafs az-Zakya ben Djafar ben Ismail ben
 Abdallah al-Kamel, etc. Ce sont donc des Oulad Abdallah
al-Kamel. Celui-ci eut quatre frères, Alî, Al-Hasan, Ibra-
hîm, Djafar. Les descendants de Sidy 'Ali se fixèrent en
Égypte; une fraction resta cependant à Yanbo et une autre
se rendit dans l'Iraq. Mouhammad ach-Chérîf resta à
Yanbo et ses enfants se fixèrent à Yanbo les palmiers;
ils sont très nombreux, mais une branche habite à La
Mecque. Ibrâhîm, dont le tombeau est à l'Oued al-'Arby,
en langue berbère Oued Arhab, laissa des descendants
dont une branche est dans un village de l'Oued Arhab, une
autre entre Yanbo al-Bahr et Yanbo an-Nakhl; Dja'far a son
tombeau à Yanbo an-Nakhl et ses descendants dans tout le
nord de l'Afrique : une branche habite Médine, une autre
Yanbo, une autre l'Iraq, une autre Alexandrie, et une
enfin le Maghrib, Fès même.


Chorfa Hosainites, شربا حسينيين


Ces chorfa descendants de Hosain ben Alî ben Abi Taleb,
sont originaires d'Iraq, où quelques-uns sont restés. Les
autres se divisent en plusieurs branches, une à Djedda,
une à Yanbo an-Nakhl et une à Fès.


Nous ne nous étendrons pas sur le chapitre qui suit, ici,
le précédent, et où le chaîkh Zemmoûry passe en revue les
souverains qui ont gouverné le Maroc depuis la mort de
Moulay Idrîs. Cette liste est rempli d'inexactitudes. Notre
auteur écrit l'histoire d'une façon fantaisiste. Après les
Idrisides, mentionnés très brièvement, Moûsa ben al  Afya
Al-Miknâsy massacre ou disperse cette famille sainte qui
s'enfuit dans toutes les directions. A sa mort, le Lemtouny
arrive au pouvoir, puis son cousin Yaʻqoûb Al-Mançour et


L'OPUSCULE DU CHΑΙΚΗ ΖΕΜMOURY


277


enfin le roi çanhadjien Mouhammad ben Saîd d"Ain al-
Fțer, qui donne sa fille au chérif Abou Othman Moulay
Sa'id ben Ach-Chaikh Moulay Abd al-Malik surnommé
Amr'ar. Celui-ci fonde la ville de Tit et la dynastie des
Oulad Amr'âr qui étend son pouvoir sur tout le Maghrib.
Mais à sa mort les chrétiens viennent à Tit et la ruinent,
mettant en fuite les Oulad Amr'ar. Après Ahmed ben
Mançoûr apparaît le roi de Grenade, Al-Badesy, puis les
princes sa adiens qui fondent Agadir et Taroudant au Soûs
al-Aqçâ. Le dernier d'entre eux, nommé, est Ahmed Adh-
Dhahaby, ce qui nous fait croire que le chaîkh Az-Zem-
moûry était contemporain de ce prince.


11


LES MARABOUTS


Nous avons ici une liste intéressante des principaux
saints du Maghrib et de leurs chaîkhs, avec de très courtes
indications sur leur habitat ou leur origine.


Sidy Mouhammad ben Solaiman al-Djazoûly, chérif
hasany Semlaly, disciple de Moulay Abdallah Amrar, à
Tit¹.


Sidy Abou Choʻaîb, à Zemmoûr, çanhadjien élève de
Sidy Abdallah Amrar.


Sidy 'Abd al-Aziz At-Tabba aç-Çanhadjy, disciple de
Sidy Mouhammad Al-Djazoûly.


1. Tib, dit le texte arabe. Ce personnage est l'auteur du Dalâïl al-
Khaîrât,


ARCH. MAROC.


19


278


ARCHIVES MAROCAINES


Sidy Aboû I-Abbas ben Djalar as-Sabty, chérif hosainy
selon quelques-uns, venu d'Orient pour se fixer à Ceuta.
Sidy Alî ben Ibrahîm, habitant Aguert, du haouz de
Tâdla; il était 'omary (descendant d''Omar ben al-Khattab)
et disciple d'At-Tabba.


Sidy Rahhal Al-Boûdâly, surnommé Al-Kouch, disciple
d'At-Tabba.


Moulay Abdallah Al-R'azouâny, des chorfa de R'azouân,
disciple d'At-Tabba.


Sidy Mouhammad Ach-Charqy, habitant à Boû Dja âd ;
il était 'omary et disciple d'At-Tabba.


Sidi Hadjdjadj, à Tâmesnâ, chérîf þasany, descendant de
Sidy Boû Ikhlef, de Demnât.


Sidy Sa'id ben Abd an-Naîm, saint homme vivant chez
les Haha, disciple de Sidy Boû Choaib ben Quaʻroûd d'A-
zemmoûr.


Sidy Iyad as-Soûsy, à Râs el-Oued, disciple de Sidy
Rahhal al-Boûdâly selon les uns, du chérîf þasany Moulay
Ibrahîm ben Ahmed selon les autres.


Sidy Aboû Yazy à Tarya, originaire de Sekoûra au
Sahara et disciple de Sidy Bou Choaib ben Oua roud d'A-
zemmoûr.


Sidy Al-R'âzy ben Qasem, habitant au Tâfilelt, hartany
originaire de Zenâga.


Sidy Alî ben Abdallah, chérif dit-on, sur lequel Zem-
moûry ne nous donne aucun renseignement.


Sidy Ahmed ben Nacer, habitant au Draʻa; descen-
dant de Sidy I-Moqdad, il a des descendants au Dra'a
et au haouz de Marrakech; son maître était Sidy 'Ab-
dallah ben Hasain Aqbaba. Ce dernier habitait aussi
au
Dra'a: son père, affligé de n'avoir pas d'enfant,
alla implorer le célèbre chaikh Moulay Abdallah ben
Hasâîn Al-Maçlouby, qui lui promit une longue postérité


1. Peut-être, al-qabbab, le lion.


L'OPUSCULE DỰ CHΑΙΚΗ ΖΕΜMOURY


279


et un fils saint, en lui disant au moment où il s'éloignait
de sa maison: << Nomme-le de mon nom. » C'est pourquoi
il fut appelé 'Abdallah ben Hasaîn.


Moulay Abdallah ben al-Hosain, seigneur de Tâmeç-
louht, chérîf hasany, était fils de Moulay Hasâîn, vivant à
Abzoû, descendant de Sidy Abdallah Amrar; son maître
était Sidy  Abdallah al-R'azouâny.


Sidy Fåres ben Al-Hasan, habitant à R'îr'aya dans
Asmîr (?), originaire des Zenâta et disciple du chérîf
Moulay Abdallah Amr'ar ben Al-Hosain.


Sidy Isa ben Al-Hasan Al-Meçbaby, disciple de Moulay
Abdallah Al-Razouâny.


Sidy Alî ben Ahmed, du Djebel Çarçar (surnommé
Moulay Çarçar), disciple de Sidy Isa ben Al-Hasan Al-
Meçbâhy.


Sidy Abdallah ben Ibrahim, d'Ouazzân, chérîf idrîsy,
disciple de Sidy Alî ben Ahmed.


Sidy Mouhammad ben Alî ben Reîsoûn, chérîf 'alamy,
habitant Tâzeroût au Djebel Alem, élève de Moulay Abd-
allah ben Al-Hosain.


Sidy Mouhammad ben Isa, enseveli à Miknásat az-Zeî-
toûn, marabout, disciple d'At-Tabba.


Sidy Abd ar-Rahman Al-Medjdhoûb, marabout orginaire
de Doukkala, de la tribu des Benî Faradj, disciple de Sidy
 Ali Aç-Çanhadjy.


Sidy Abdallah ben Mobârek, au Soûs, dans la tribu des
Hilala, disciple de Sidy Abdallah ben Ahmed Ar-Ragraguy
seigneur d'Aquermoûd.


Sidy Boû Zeîd, à Choûchaoua, Ragraguy, disciple du
chérîf Sidy Abdallah Amr'âr d'Aîn al-Fțer.


Sidy Mouhammad, surnommé Boû Zekry, chérîf hasany,
habitant au Tâdla, à Moulqy ad Diouân, entre l'Oued Oumm
ar-Rabia et l'Oued Deren; il était descendant de Moulay
'Abdallah Amr'âr.


Sidy Ahmed ou Moûsa, chérîf hasany semlâly, enseveli


280


ARCHIVES MAROCAINES


au Tazeroualt , disciple de Moulay Abdallah ben Al-Hosain.
Le Chaîkh Aboù Sa'id Al-Miçry (l'Égyptien), surnommé
Boutoûba, un des plus grands saints, dont nous ne con-
naissons pas l'origine.


Sidy Bennoûr, enseveli au Doukkala, chérîf selon les
uns, çanhâdjy selon les autres, de la famille de Sidy Boû
Choaîb Az-Zemmoûry.


III


TRIBUS ARABES ET BERBÈRES DU MAGHRIB.


Tribus du Soûs. - Benoû Hilala, arabes de Qoraîch, de
la descendance du Seyyid Abdallah ben Djafar. Chtoûka,
de la descendance de Hassan ben Thabit. Hawwara, ber-
bères d'origine, qui ont des fractions en Orient. Gsima,
apparentés au Lemtoûny, arabes de Qoraîch. Oultîta, di-
visés en deux fractions : les Benî l-Abbas, en langue ber-
bère  Abbases, arabes de Qorâîch, et les autres berbères
à l'exception des Semlala. Benî Djarrar, dont l'ancêtre,
venu d'Orient, avait quatre fils qui mangeaient des ânes;
un âne étant mort chez eux, ils le trainèrent et le man-
gèrent; c'est pourquoi, dès les temps antéislamiques, ils
furent appelés Djarrár (traîneur). Originaires d'Orient, ils
ont à Zemrân des parents appelés Harâoua, descendants
d'un aïeul du nom de Qaîs. Les Sandala sont berbères.


Tribus du Sud-Ouest. Oulad Yahya, berbères. Ra-
hamna, dont l'aïeul, Abd ar-Rahman, laissa deux garçons,


1. Tazoualt, dit le texte arabe.


L'OPUSCULE DU CHAIKH ZEMMOURY


281


Aboû Bekr et Sallama; des descendants d'Aboû Bekr, les
Oulad Boû Bekr, sont issus les Oulad Boû Hinda, les Ou-
lad Ben al-Ogail (?), les Baggåra et les Oulad Moûsa, frac-
tion des Oulad Sallam. Quant aux Oulad az-Zakya, ce sont
des Çanhâdja du Sahara, appelés Zenaga par les Berbères.
Les descendants de Sallama ben  Abd ar-Rahman sont les
Mahazil, dont l'aïeul est Abd ar-Rahman et qui sont origi-
naires d'Orient, de Syrie; ils sont arabes. Les Barâbech,
les Sallam et les autres fractions de la grande tribu des
Rahamna sont venus du Sahel (rivage) d'Agadir Dauma¹.


La tribu de Zemrân a pour aïeul  Amrân; originaire
d'Orient, elle descend des Benî 'Abs. Les Harâoua, ori-
ginaires d'Orient, étaient des adorateurs du feu. La tribu
des Srâr'na, comme celle des Zemrân, descend des Benî
'Abs.


Les Mesfioua, venant d'Asef, sont des arabes d'Orient.
Les Doukkala descendent de Hassan Aboû l-Bazazel; les
Tagâna et les Oulad Delîm leur sont apparentés. Les
Glaoua sont de la postérité de Djaloût (Goliath)  . Les Zi-
râra, venus du Djebel Zerára au Sahara, ont une fraction
arabe et une fraction berbère : les Oulad Fahl, parmi eux,
sont arabes; mais il n'est pas resté de berbères chez les
Oulad 'Amîra. Les Chabânât sont originaires de Qoraîch.
Les Chiadma, berbères, existaient à l'époque antéisla-
mique et étaient apparentés aux Aourîka, aux R'îr'âya et
aux Çanhâdja: toutes cestribus, à l'exception des Çanhadja,
étaient, à l'époque antéislamique, établies sur la Çaoun.
Les Haha sont berbères.


1. Agadir, en berbère « magasin à grains fortifié  est un nom de lieu
commun à un grand nombre de localités du Soûs.


2. Peut-être devons-nous lire Asfi (Safi).


3. D'après certains généalogistes, les Berbères seraient tous une por-
tion du peuple de Goliath; d'autres disent qu'une portion seulement des
Berbères descendent de Goliath; enfin les historiens sérieux nient cette
origine Cf. Ibn Khaldoûn, op. cit., I, p. $r_{7}5$.


282


ARCHIVES MAROCAINES


Tribus du Centre. 'Abda, venus du Sahara, d'origine
berbère, apparentés aux Mr'afra et aux Dakhîsa du Sahara.
Châouya, originaires de Barqa (Tripolitaine) et hérétiques ;
une fraction, établie à Al Aloua, était appelée Benî Mzab.
Oulad Boû Zîr, d'origine berbère; leur ancêtre était l'aïeul
des Zenata. Benî Meskîn, berbères, dont une fraction, les
Oulad Boû t-Taouadjîn, descend du meurtrier de Moulay
 Abd as-Salâm ben Mechîch.


Tribu de Tâdla, comprenant les Benî Amîr et les Benî
Moûsa, d'origine arabe, les Benî Ma dân, d'origine arabe,
et les Semket, en berbère esclaves  , berbères apparentés
aux Gțioua du Soûs al-Aqçâ.


Tribu des Benî Hassan, d'origine arabe, descendant de
Hassan ben Thabit.


Tribu des Benî Zemmoûr, apparentés aux Benî Zemmoûr
Chleuh.


Mjât, berbères originaires du Soûs al-Aqça. Benî Khîrân
dont une fraction est arabe; Oulad Barakat, originaires des
Abîd (garde nègre des sultans (alaouyîn). Tribu des Aït
Ața, arabe d'origine, ayant des parents en Syrie. Tribu
des Guerouân, arabe d'origine, descendant des R'îrouân.


Aït Seddy, berbères. Aït Hakam, arabes, à l'exception
de la fraction des Aqbîlyîn, originaires d'Al-Qibla, Oulad
ach-Chaîkh Said.


Za îr, tribu berbère, dont une fraction, les Oulad Kathîr,
est arabe.


Benî Hasan, arabes, à l'exception des Magâdîr, d'origine
berbère, dont une branche appelée Benî Ayyat, réside
chez les Aït Attab. Dans la fraction des Benî Hasan appe-
lée Mokhțâr, il existe des Arabes de la tribu de Qoraîch,
dont quelques douars appartiennent aux chorfa Oulad
Fahd, tirant leur origine des Oulad Bou Saba. - On dit
que Sidy Mouhammad ben Isa était de cette branche, dont


1. عباد On prononce aussi Semguet (berbère Ismig(.


L'OPUSCULE DU CHAIKH ZEMMOURY


283


une ramification, les Bent Mouhammad, a des parents au
Sahara, aux environs de Sidjilmasa.


Zahana, berbères pour la plupart, ayant des fractions
berbères à Foum al-djoumaʻa chez les Aït Attab, et des
fractions arabes chez les Benî Hasan.


Benî Mâlek, arabes descendants de Målek. Sefiân, arabes,
dont une fraction, les  Anabsa, est chérifienne, apparentée
aux Anabsa du Tadla, descendants du chaîkh Abou Ya qoûb;
une autre fraction, les Maarif, descend de Sidy Macroûf
Al-Karkhy, le célèbre philosophe soûfi de Baghdad, et a
des parents à Tâmesna; les autres sont des arabes.


Tlîq, arabes de Qoraîch; Khlot, arabes de Djochem; Aït
Yemmoûr, arabes originaires de Syrie.


Aït Oulal, arabes apparentés aux Aït Alta du Sahara.
Benî Mţîr, arabes, descendants de Sidy Mțir enterré au
pays de Mesfioua, à Ar'mât; il descendait lui-même de Sidy
Abd ar-Rahman ben Aouf, des compagnons du Prophète.


Cheraga, originaires d'Alexandrie en Égypte. Oulad
Djama, comprenant deux fractions: des Arabes du Sahara,
d''Arîb, et des descendants d'Aboû Djamaʻa, esclave de
Moulay Idrîs. Oulad al-Hadj, originaires d'Orient, com-
prenant deux fractions dont une, descendant d'Aboû Bekr
le khalife, comprend des berbères.


Hyayna, comprenant plusieurs fractions: les Oulad
Amrân, ayant une branche chez les Doukkala; les Oulad
 Alyân, ayant une branche chez les Rahamna, et des des-
cendants de Djaloût (Goliath), apparentés à ceux des envi-
rons de Marrakech.


284


ARCHIVES MAROCAINES


IV


CHORFA ALAMYIN.


Ce supplément à l'opuscule de Zemmoûry est signé,
avons-nous dit, du Katib (secrétaire) Sidy Abd aç-Çadoq
ben Raîsoûn, chérif alamy; aussi les renseignements qu'il
nous donne sur les familles des Benî  Aroûs sont-ils de
première importance.


Toutes les branches des chorfa alamyîn ont pour an-
cêtre commun Sidy Aboû Bekr, enterré à Ain al-Hadid
(la source du fer), dans la forêt appelée Rabat ad-dak, où
son tombeau est un but de pèlerinage pour les Benî Aroûs.
Le nom donné à cette tribu « les fils de la fiancée » rap-
pelle qu'elle est la fiancée des tribus, parce que c'est chez
elle que se sont fixés les descendants les plus nobles du
Prophète, qui y ont leurs tombeaux, car il n'y a pas un
dchar qui n'ait son tombeau de saint, ancêtre quelconque
du célèbre Pôle Moulay Abd as-Salam ben Mechîch.


Le chérîf Aboû Bekr était fils de Sidy 'Alî, enterré à
Aoûj sur le bord de l'Oued al-Khamis (tribu des Benî
'Aroûs), fils de Sidy Horma enterré à Madjazlyîn, même
tribu, fils de Sidy Isa, enterré à Boû Amar, fils de Sidy
Mezouar, enseveli à Qal'at an-Nasr (la forteresse de l'aigle),
de la tribu des Somata, lieu connu de nos jours sous le


1. La plupart des noms de lieux du Djebel Alem cités dans ce supplé-
ment nous sont inconnus; cette liste constitue une utile contribution à la
géographie de cette région.


L'OPUSCULE DU CHAΙΚΗ ΖΕMMOURY


285


nom de Hadjar ach-Chorfâ (rocher des chorfa)  , où se ré-
fugièrent les Idrîsides après la chute de leur empire.


Sidy Mezouar était fils du Prince des Croyants Alî, sur-
nommé Haîdara, enseveli à la mosquée des chorfa à Fès,
avec son frère le Prince des Croyants Sidy Mouhammad et
son aïeul Moulay Idris, fondateur de Fès.


Sidy Aboû Bekr laissa sept enfants måles: deux qui
n'eurent pas de postérité, Maîmoûn et Al-Fotouh
ce
dernier appelé Al-Hadj par quelques-uns - et cinq qui
laissèrent de nombreux descendants et dont voici les
noms: Sidy Mechich, surnom berbère, le vrai nom de ce
personnage étant Solaiman, enterré au dchar d'Ar'îl de la
tribu des Benî Aroûs, pour qui son mausolée est un but
de pèlerinage très fréquenté; Sidy Younous, enterré à Al-
Hiçn du sanctuaire  alamy, on a l'habitude d'aller de-
mander la pluie à son mausolée - ; Sidy Alî, Sidy Ahmed
et Sidy Al-Melhy.


Sidy Mechîch laissa trois enfants mâles : le célèbre imâm
Abou Mouhammad Abd as-Salam, qui enseigna les doc-
trines soûfiques pendant vingt ans, disent les imâms et
périt sous les coups d'Aboû t-Taouadjîn Al-Ketâmy, maître
de Ceuta, l'an 623 de l'hégire, sous le khalifat d'Aboû
1-Ala Idris Al-Mamoun ben Ya qoûb Al-Mançoûr, l'Almo-
hade, Sidy Moûsa et Sidy Yamlah.


Moulay Abd as-Salam eut quatre héritiers: Sidy Mou-
hammad, l'aîné, Sidy Ahmed, Sidy  Allal et Sidy Abd aç-
Çamad, qui eurent tous une postérité.


Les descendants de Mouhammad sont les plus puissants
des Alamyîn. Ils comprennent les familles Benî 'Abd Al-
Ouahhab, Benî r-Redâm, Oulad ben Halima, Oulad al-
Djîbely, Oulad al-Kharaz, Oulad ach-Chérîf Abdallah Al-


1. Cette indication confirme l'assertion d'Al-Kittany, qui place Hadjar
an-Nasr dans la tribu des Somata. Sur cette forteresse, cf. Archives ma-
rocaines, II,  . 6.


286


ARCHIVES MAROCAINES


Moudjahid - ce sont les chorfa de Târaddân -; les
familles Oulad Al-Moûdden (Al-Moûadhdhin), Oulad Qasem
ben Makhoûth, Oulad al-Farniouy, Oulad Moûsa ben
Masoûd, surnommés Ach-Chouʻal (les tisons), Oulad ben
Isa, Oulad ben Ali, comprenant les Oulad At-Taleb, Ou-
lad ben Selman - très nombreux au village de Taqlît -,
Oulad Al-Qaçry, Oulad Al-Lahîouy, Oulad Al-Did, Oulad
ben Qasem, Oulad ben Isa, Oulad ben Alî, Oulad At-
Tabb, Oulad Al-Haouîk, Oulad Ayaoua, Oulad Ben Omar,
Oulad Al-Fasy, les gens de Yadjeztياجزت  -Harech et
de Dar al-Haît. Toutes ces familles descendent de Sidy
Mouhammad fils de Moulay Abd as-Salâm.


Les descendants de son frère, Sîdy Ahmed ben  Abd as-
Salam, sont divisés en deux branches : les Oulad Tribaq
et les Oulad Afilân.


Les descendants de Sidy Allal habitent à Chechaoun et
à Marrakech al-Hamra. Ils ont deux familles dans les
qçour, celle de Moulay Masoûd et celle de son frère Al-
Moqtafy, et trois à Al-Maouâsîn¹, celles du fqîh Sidy Mou-
hammad ben Al-Mahdy, de son oncle Sidi Abdallah ben
Al-Mahdy, de leur cousin Sidy Aboû l' Abbas et de leur
cousin Sidy Al-Mobârîk (sic); ils habitent tous dans la rue
Darb Açabbân d'Al-Maouâsîn. Six d'entre eux, dont nous
avons oublié les noms, sont à la zaouya de Sidy Aboû 1-
Abbas As-Sabty. Les Tarrʼyoûn se sont éteints, à l'excep-
tion d'une fille qu'a épousée le fqîh Sidy At-Taher ben
Sidy Mouhammad ben Alî ben Reîsoûn, chérîf  alamy
enterré à Tâzeroût du Djebel Alem, devant l'ancienne
mosquée - al-djama ῾al- atiq. Les chorfa d'Al-Qoûs sont
de la même branche, ils habitent à Chechaoun où on les
appelle Oulad ach-Chérîf.


Les Oulad Abd aç-Çamad, enfin, descendants d'Abd


1. Al-Maquâsîn est le nom d'un quartier de Marrakech.


L'OPUSCULE DU CHAIKH ZEMMOURY


287


as-Salam ben Mechich, sont divisés en deux fractions :
Oulad as-Seyyid Idris ben Hammo et Oulad Omar ben
 Ali ben Hammo, auxquels se rattachent leurs cousins, les
Oulad Ach-Chantoûf (ou Chatanoûf).


G. SALMON.


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


Divers auteurs, notamment en France, de Neveu (Les
Khouan, Paris, 1846), Rinn (Marabouts et Khouans, Alger,
1884), Depont et Coppolani (Confréries religieuses musul-
manes, Alger, 1897), ont donné les ouerds ou oraisons doc-
trinales de la plupart des confréries religieuses musul-
manes, connues au moment de la publication de leurs
ouvrages. Cependant l'ère de l'étude des ouerds ne semble
pas définitivement close; car, d'une part, il arrive assez
ordinairement à la mort d'un chef religieux que plusieurs
de ses disciples se disputent le droit de lui succéder, et
que, dans le démembrement qui s'ensuit, les fractions nou-
velles de l'ancienne confrérie adoptent des variantes de
l'ouerd primitif; d'autre part il peut se faire aussi que de
nouvelles confréries soient découvertes. C'est précisé-
ment le cas qui se présente pour les Ouled Sidi Bounou,
naguère encore ignorés en Europe.


Quedenfeld les mentionne brièvement dans son article
« Aberglaube und halbreligiöse Bruderschaften bei den Ma-
rokkanern » (Zeitschrift für Ethnologie, Berlin, 1886),
sous le nom de Uled Sidi Bono; puis le capitaine Erck-
mann, ancien chef de la mission militaire française au
Maroc, dans Le Maroc moderne, Paris, 1885, p. 106, en
dit quelques mots. Enfin Édouard Montet, professeur à
l'université de Genève, leur consacre quelques lignes dans


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


289


Les Confréries religieuses de l'Islam marocain, Paris, Le-
roux, 1902.


Cet auteur les appelle Mbouoniin, suivant une de ces
formes de pluriels si fréquemment employés en arabe pour
désigner une collectivité, ce qui équivaut tout à fait à
Ouled Sidi Bounou. Il indique l'origine de cette confrérie
comme remontant à Sidi Abdallah Ali, de l'Oued Draʻa; ce
qui concorde avec ce que nous en disent MM. Michaux-
Bellaire et Salmon, dans leur Monographie de El-Qçar El-
Kebir. Ces auteurs nous apprennent que le fondateur de
la confrérie, Sidy  Abd Allah ben Ali, de la descendance
du khalife Omar ben Al-Khattab fut surnommé Bounou
parce qu'il habitait dans le Draʻa un village de ce nom.


Une zaouya de la confrérie existerait dans le Dra'a
d'après de Foucauld, dans le Fezouata, ou Tagmadart.
Une autre aurait été créée à El-Qçar depuis trois ans .
Enfin il y aurait encore un qçar Bounou chez les Mahamid
de Al-Rozlân, sur la rive gauche de l'Oued Dra'a, un
peu au sud du Fezouata. Ce qçar et cette zaouya sont
peut-être un seul et même endroit, les renseignements de
de Foucauld étant de source indigène.


Enfin MM. Michaux-Bellaire et Salmon nous apprennent
encore que Sidi Abd-Allah ben 'Alî n'est pas mort depuis
très longtemps, puisque son fils, Si Mohammed At-Tayyeb,
conféra l'ouerd au sultan Moulay Al-Hasan qui était venu
le visiter. Cependant au lieu d'être le fils de Sidi Bounou,
Si Mohammed At-Tayyeb pourrait bien en être seulement
le descendants.


1. Monographic de El-Qçar El-Kebir (Archives Marocaines), t. II,
fasc. 2, p. 167.


2. Reconnaissance au Maroc,  . 292-293.


3. Michaux-Bellaire et Salmon, op. cit., p. 167.


4. De Foucauld, op. cit., p. 295.


5. Michaux-Bellaire et Salmon, op. cit., note, p. 167.


6. Ibid., p. 168.


290


ARCHIVES MAROCAINES


D'autre part, des documents manuscrits signalent une
qoubba de Sidi Bounou au Draʻa, voisine d'une zaouya de
Derqaoua. Les gens d'une fraction voisine appelée Tinef,
seraient ses serviteurs religieux. Deux moqaddems de
l'ordre, Si Al-Habib et son frère Si Al-Hanifi, seraient ve-
nus tous deux du Draʻa s'installer à Marrakech d'une façon
définitive. Ils auraient fondé une zaouya dans cette ville.
M. Édouard Montet signale en effet deux cents affiliés en-
viron à Marrakech¹.


Les sectateurs de Sidi Bounou sont connus par leurs jon-
gleries. Ils grimpent sur les palmiers, se roulent sur leurs
feuilles, en poussant des gémissements et en versant des
pleurs. Ils montent sur des mules sellées comme des che-
vaux, mais jamais sur ces derniers animaux, et refusent
absolument de porter un fusil.


Ainsi donc la confrérie était signalée à l'attention des
sociologues et des arabisants. Mais son ouerd, son orai-
son doctrinale, n'avait jamais été publiée. Nous avons
eu la bonne fortune d'obtenir communication d'un manu-
scrit où elle était exposée. Ce manuscrit a été recueilli à Al-
Qçar, par MM. Michaux-Bellaire et Salmon, des mains d'un
adepte de la confrérie, en octobre 1904. Il est d'une mau-
vaise écriture maghrébine assez pénible à lire parfois, parce
que les lettres en sont souvent très incomplètement
formées et les liaisons absentes. De nombreuses inatten-
tions du copiste lui ont fait estropier aussi nombre de
mots; mais on finit par rétablir le sens avec quelque peine,
en consacrant à son étude une grande attention, soutenue
par une bonne dose de patience.


Ajoutons que des documents du genre de celui dont
on va lire la traduction semblent avoir leur importance;
que leur publication rend possible l'étude des différents
ouerds, étude dont l'intérêt se manifeste clairement. Car


1. Ed. Montet, op. cit., p. 23.


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


291


ces productions portent la marque de l'esprit qui les a
conçues; elles peuvent nous donner d'utiles enseignements
sur l'élévation morale, le degré d'instruction de leurs au-
teurs ainsi que sur le caractère de leurs doctrines ascétiques
et sur leurs tendances. La comparaison des unes avec les
autres peut contribuer enfin, à éclaircir maint point d'his-
toire religieuse, faciliter l'étude des rapports mutuels des
ordres entre eux; et la répercussion de l'histoire religieuse
sur l'histoire civile et sociale est considérable, dans une
société théocratique comme celle de l'Islam.


****


TRADUCTION'


Ceci est l'oraison du maître, de l'Imam en qui Dieu a
mis la sagesse, Sidi Abd-Allah ben Ali Al-Bounou.
Le fidèle récitera trois frois les versets suivants :


1. Au nom du Dieu Clément et Miséricordieux; je le
jure par l'union des Qoreichites.


2.


d'été.


Par leur union lors des transhumances d'hiver et


- Certes, il faut qu'ils adorent le Dieu de cet édifice.


Qui les a nourris dans la famine.


3.


4.


5.


- Et les a rassurés dans leur frayeur².


1. J'ai cru avantageux de séparer, dans la traduction, les divers para-
graphes par des blancs, de façon à permettre au lecteur de mieux juger,
du premier coup d'œil, de la disposition de l'ensemble.


2. Ces huits versets sont ceux qui composent le chapitre CVI du Coran,
un des derniers, intitulé « Les Qoreïchites ». La traduction que j'en donne


292


ARCHIVES MAROCAINES


Ensuite le fidèle dira trois fois :


1.


Au nom du Dieu Clément et Miséricordieux.


2.


Louange à Dieu maître des mondes.


3.


Le Clément, le Miséricordieux.


4.


Roi au Jour du Paiement des dettes'.


5. - C'est toi que nous adorons; c'est toi dont nous im-
plorons le secours.


6. Dirige-nous dans la voie droite;


7. - Dans la voie de ceux que tu as comblés de tes bien-
faits, non de ceux contre lequels tu es irrité; ni dans la
voie de ceux qui sont dans l'erreurs.


8. Au nom du Dieu Clément et Miséricordieux.
9.
Alif. Lâm. Mim³. Ceci est le livre qui ne contient
pas d'ambiguïté; règle et direction pour les hommes qui
croient en Dieu.


10. Pour ceux qui croient aux mystères, pratiquent la
prière, et font des largesses avec les biens que nous leur
avons dispensés.


diffère légèrement de celle de Kasimirski. Cet auteur attribue à ce cha-
pitre quatre versets seulement, tandis que les éditions orientales du
Coran que j'ai entre le mains lui en donnent cinq. Je dois prévenir aussi
que dans la traduction des versets du Coran qui viennent plus loin je
n'ai pas toujours non plus suivi littéralement la traduction de Kasimirski,
ni la disposition des passages en versets d'après lui. Je me suis de préfé-
rence, sur ce dernier point, conformé aux éditions du Coran du Caire,
de Constantinople ou de Saint-Pétersbourg.


1. C'est-à-dire au jour du jugement dernier, où les actions des hommes
seront publiées et rétribuées suivant leur mérite.


2. Ces sept versets sont ceux qui composent « la Fatiha » ou première
sourate du Coran.


3. On sait que la signification des lettres Alif, Lam, Mim, qui com-
mencent cette citation du Coran, est inconnue, de même que celle des
lettres qui se trouvent au commencement d'autres sourates. Il ne faut
jamais omettre de les citer, cependant; elles font partie du texte, dont
toute altération est une grave impiété aux yeux des musulmans, si faible
soit-elle.


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


293


11. - Pour ceux qui croient aux révélations qui te furent
faites, et à celles qui furent faites à tes prédécesseurs;
pour ceux qui croient fermement à la vie future.
12.


Ceux-là sont dans la voie droite; ceux-là sont les
bienheureux¹.


13. Et votre divinité est le Dieu Unique. Il n'y a
d'autre divinité que Dieu, le Clément, le Miséricordieux².


14. - Dieu  , il n'y a d'autre divinité que lui, le Vivant,
l'Immuable, n'est sujet ni à la somnolence ni au sommeil;
tout ce qu'il y a dans les cieux et sur la terre est à lui.
Qui peut se poser auprès de lui en préempteur, si ce n'est
avec sa permission? Il sait ce qu'il y a devant eux, der-
rière eux; et ils ne parviennent à embrasser une parcelle
de sa science qu'en tant qu'il le veut. Son trône de justice
couvre les cieux et la terre, Et sa garde ne lui cause au-
cune peine. Il est l'Élevé, le Sublime.


15. - Point de contrainte en religion: la vraie route
se distingue assez de l'erreur. Celui qui ne croira pas à
Tar'out, mais croira en Dieu s'attachera à une boucle
solide qui ne se brise pas. Et Dieu entend et sait toute
chose.


16.- Dieu est le tuteur de ceux qui croient; il les retire
des ténèbres pour les conduire à la lumière; et ceux qui
blasphèment, ceux qui pour tout appui n'ont que Tar'out,
il les retire de la lumière, pour les plonger dans les
ténèbres. Ce sont les âmes vouées au feu de l'enfer; elles y
demeureront éternellements.


1: Les alinéas huit à douze forment les cinq premiers versets du cha-
pitre II du Coran, intitulé la Vache.


2. C'est encore un verset du Coran, le cent-cinquante-huitième du
chapitre II.


3. C'est-à-dire devant les hommes et derrière eux, quelle que soit la
science dont ils se flattent.


4. Tar'out est une des idoles des anciens arabes idolâtres.


5. Les alinéas 14, 15, 16 sont les versets 256, 257 et 258 de la deuxième


ARCH, MAНОС.


20


294


ARCHIVES MAROCAINES


17.- A Dieu appartient ce qu'il y a dans les cieux et sur
la terre; que vous manifestiez ce que vous avez en vos âmes
ou que vous le cachiez, Dieu vous en demandera compte.
Et il pardonnera à qui il voudra, punira qui il voudra. Car
Dieu étend sa puissance sur toute chose.


18.- L'Apôtre croit en ce qui lui a été révélé par son
maître; et les Croyants, chacun d'eux croit en Dieu, en ses
anges, en ses livres, en ses apôtres. Nous n'établissons
aucune différence parmi ses apôtres. Ils ont dit: Nous
avons entendu et nous avons obéi. Accorde-nous ton
pardon, ô notre Maitre. Et c'est à toi que revient toute
chose.


19. Dieu n'impose à aucune âme d'autre charge que
celle qu'elle peut supporter. Il sera tenu compte en sa fa-
veur de ce qu'elle possédera de bonnes œuvres, de ce dont
elle se sera chargé de méfaits. O notre Maître, ne nous
châtie point si nous commettons oubli ou erreur. Ne nous
charge point du fardeau, comme tu en avais chargé ceux
qui sont venus avant nous. Seigneur, ne nous charge point,
alors que nous n'avons point de force pour supporter ce
fardeau. Efface nos péchés, pardonne-nous. Aie-nous en ta
miséricorde. Tu es celui qui nous possède. Et donne-nous
la victoire sur la troupe des infidèles .


20.
Au nom du Dieu Clément et Miséricordieux. Hâ.
Mim. La révélation du livre vient du Dieu puissant et sage;


sourate la Vache. Le verset 256 est appelé Verset du Trône, Aïat
el-Koursi. On le récite comme prière, et on le porte au bras en guise
d'amulette.


1. Ainsi que le fait remarquer Kasimirski, ceci est en contradiction
avec le verset 254 du même chapitre (ch. II, la Vache) ainsi qu'avec plu-
sieurs versets du chapitre XIX. Il est certain d'ailleurs que la doctrine
orthodoxe établit toujours de grandes différences entre les divers pro-
phètes, Mohammed étant le plus noble de tous.


2. Les alinéas $I_{7}$, 18, 19 sont les derniers versets du deuxième chapitre
du Coran.


L'OUERD DES OULED SİDİ BOUNOU


295


21.
Qui pardonne les péchés et qui accueille le re-
pentir; terrible dans le châtiment; doué de longanimité.
Il n'y a d'autre divinité que Dieu. C'est à lui que revient
toute chose¹.


22. -Dieu, - il n'y a d'autre divinité que lui, le Vivant,
l'Immuable; n'est sujet ni à la somnolence, ni au som-
meil; tout ce qu'il y a dans les cieux et sur la terre est à
lui. Qui peut se poser auprès de lui en préempteur sans
sa permission? Il sait ce qu'il y a devant les hommes, der-
rière eux; et ils ne parviennent à embrasser une parcelle
de sa science qu'autant qu'il le veut. Son trône de justice
couvre les cieux et la terre. Et sa garde ne lui coûte au-
cune peine. Il est l'Élevé, le Sublime*.


23. Au nom du Dieu Clément et Miséricordieux. Dis :
C'est lui le Dieu unique.


24. -- Le Dieu éternel


Il n'a pas engendré et n'a pas été engendré.


25.


26.


- Et nul ne lui est égal.


Puis le fidèle dira trois fois :


1. Au nom du Dieu Clément et Miséricordieux; je


1. Les alinéas 20 et 21, sont les deux premiers numéros de la sourate
XL: « Celui qui pardonne ». Certains autres manuscrits ou édition du
Coran l'intitulent « Le Croyant ». Quant à hâ, mim, nom des deux lettres
arabes $\tau^{et}$ e qui commencent le chapitre, voir à ce propos la note 12.
2. Répétition de l'alinéa 14.


3. C'est l'ante-penultième sourate du Coran, la sourate de « la Per-
fection. » Je traduis le deuxième vers de cette sourate par « le Dieu
Éternel  et non par le Dieu à qui tous les êtres s'adressent dans leurs
besoins, comme l'a fait Kasimirski.


Malgré son peu de longueur cette sourate est une des plus impor-
tantes du Coran, sinon la plus importante, car elle résume en quelques
mots l'essence de la doctrine de l'Islam, la proclamation de l'unité de
Dieu et celle de ses attributs essentiels, implicitement contenus dans les
versets.


296


ARCHIVES


MAROCAINES


cherche un refuge auprès du Seigneur de l'aube du jour.
2. Contre la méchanceté des êtres qu'il a créés.


3. - Contre le mal de la nuit sombre quand elle nous
surprend.


4.


Contre la méchanceté de celles qui soufflent dans


les nœuds.
5.


Contre la méchanceté de l'envieux qui nous envie¹.


Puis il dira trois fois :


1. Au nom du Dieu Clément et Miséricordieux.


2.- Dis: je cherche un refuge auprès du Seigneur des
hommes.


3. Roi des hommes,


4.


Dieu des hommes,


5. - Contre la méchanceté de celui qui suggère les


mauvaises pensées et se dérobe  ;


6. Qui souffle le mal dans le cœur des hommes;
7.


Contre les génies et les hommes .


1. C'est l'avant-dernière sourate du Coran, intitulée : « l'Aube du jour».
Quant à « celles qui soufflent dans les nœuds  les commentateurs disent,
les uns qu'il s'agit des femmes qui, par leurs ruses, troublent les réso-
lutions des hommes; les autres qu'il s'agit des sorcières juives qui fai-
saient des nœuds et soufflaient sur eux pour ensorceler quelqu'un.
<< Mahomet a été, dit-on, ensorcelé ainsi par un juif qui avait fait onze
nœuds sur un fil qu'il suspendit dans un puits, l'ange Gabriel révéla alors
à Mahomet et le secret de l'ensorcellement et les deux chapitres (CXII et
CXIV). A la lecture de chacun de ces chapitres un nœud s'évanouit, et
Mahomet guérit. >>>


2. Il s'agit de Satan.


3. C'est la dernière sourate (CXIV) du Coran, intitulée : « les Hommes ».
Ce chapitre et le précédent sont appelés Elmou aououidhatani, parce
qu'ils commencent par les mots A'oudhou; c'est-à-dire : « les deux Invo
cations au secours », parce qu'ils commencent par: « Je cherche un re-
fuge ». Le premier est considéré comme garantissant l'âme contre les
malheurs qui peuvent l'atteindre, et le second comme préservatif pour le
corps.


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


Puis il dira trois fois :


297


Je cherche un refuge auprès des paroles complètes de
Dieu contre la méchanceté de ses créatures¹.


Puis il dira trois fois :


Je cherche un refuge auprès des paroles complètes de
Dieu contre sa colère et ses châtiments; contre la méchan-
ceté et l'envie des démons, s'ils viennent à paraître.


Puis il dira une fois seulement :


Je cherche un refuge auprès des paroles de Dieu com-
plètes; paroles que ne peut transgresser ni homme vertueux
ni libertin; contre la méchanceté de ce qu'il a créés.


Puis il dira trois fois :


Je cherche un refuge auprès de Dieu, Celui qui entend,
Celui qui sait, contre Satan le lapidé .


1.


Puis il dira une seule fois :


Il est le Dieu hors lequel il n'est point d'autre


1. C'est une paraphrase de l'avant-dernière sourate du Coran : « l'Aube
du jour ». Les « paroles de Dieu complètes », c'est-à-dire tous les versets
du Coran où il est dit : « Je cherche un refuge, etc. ».


2. C'est une paraphrase des différents versets commençant par أعوذ
<< J'implore le secours, je cherche un refuge, >> et notamment des versets
99 et too de la sourate XXIII, « les Croyants  dont le texte exact est:
<< Dis: O maître, je cherche un refuge auprès de toi contre les tentations
des démons. Je cherche un refuge auprès de toi, Maître, s'ils appa-
raissent, >>>


3. Paraphrase analogue aux précédentes; imitation notamment de
l'avant dernière sourate, « l'Aube du jour. »


4. Paraphrase du verset 31 de la sourate III: « La Famille d'Imran  .
Quand à l'épithète de « lapidé », on sait qu'elle est constamment donnée
à Satan parce que, d'après la tradition, Abraham l'assaillit un jour à
coup de pierres, alors qu'il voulait le tenter,


298


ARCHIVES MAROCAINES


Dieu; Celui qui connaît l'Invisible et le Visible. C'est lui
le Clément, le Miséricordieux.


2.
Il est le Dieu hors lequel, il n'est point d'autre
Dieu, le Roi, le Saint, le Sauveur, le Fidèle, le Gardien;
l'élevé, le Puissant, le Très Grand. Gloire à lui, à l'exclu-
sion de ce que (les hommes) lui associent¹.


3.- Il est le Dieu, le Créateur, le Producteur, le Façon-
nateur. A lui les plus beaux noms. Tout ce qu'il y a dans
les cieux et sur la terre célèbre sa gloire. Il est l'Élevé, et
le Sage².


Puis il dira trois fois :


1.- Gloire à Dieu qui remplit la balance³, (à Dieu),
Borne de la Science . - Combien parfait est son bon vou-
loir, combien parfaite la beauté de son trône de majesté.


2. - Il n'y a d'autre divinité que Dieu, Dieu est celui qui
remplit la balance; il est la Borne de la Science. Combien
grand est son bon vouloir; combien grande la beauté de
son trône de majesté.


1. C'est-à-dire à l'exclusion des idoles.


2. Ce sont les derniers versets de la sourate LIX, intitulée : « l'Émi-
gration ».


3. Allusion au quarante-huitième verset du chapitre XXI du Coran,
 Les Prophètes » : « Nous établirons des balances justes au jour de la
résurrection. Pas une âme ne sera traitée injustement, quand même ce
que nous aurions à produire de ses œuvres serait du poids d'un grain de
moutarde. Il suffit que nous ayons établi ce compte». Et au verset 25 de
la sourate LVII « Le Fer » : « Nous avons envoyé des apôtres, accom-
pagnés de signes évidents; nous leur avons donné le Livre et la Balance,
afin que les hommes observent l'équité ».


La balance aurait été apportée du ciel par l'ange Gabriel, et donnée à
Noé pour qu'il en propageât l'usage parmi ses descendants.


4. Allusion au verset 43 de la Sourate LIII, « l'Étoile  : « Ton seigneur
n'est-il pas le terme de tout. >>>


5. Le trône de majesté de Dieu est différent de son trône de justice,
où il se place seulement pour juger; il est situé bien au-dessus, dans le
septième ciel,


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


299


3. - Dieu est très grand, c'est lui qui remplit la balance
c'est lui qui est la Borne de la Science. Combien parfait
son bon vouloir. Combien parfaite la beauté de son trône
de majesté¹.


Puis il dira trois fois :


1. Gloire à Dieu le Sublime; que ses louanges soient
célébrées. Il n'y a de puissance et de force qu'en Dieu.


2. Ce qu'il veut est: Ce qu'il ne veut pas n'est pas.
Sache que Dieu étend sa puissance sur toute chose et qu'il
embrasse toute chose dans son savoir. Je crois en Dieu le
Sublime et je ne crois pas en Djibt ni en Tar'out . Je m'at-
tache à la boucle solide qui ne se brise point. Dieu en-
tend, Dieu sait. O mon Dieu, Dieu Clément, Dieu Miséri-
cordieux'.


3. Au nom du Dieu Clément et Miséricordieux, dont
le nom préserve de tout mal sur la terre ou dans les cieux.
Il est Celui qui entend, Celui qui sait.


Puis il dira trois trois fois :


1. - Au nom de Dieu pour moi-même, pour ma famille,
pour mon bien.


2. Au nom de Dieu pour moi-même ; au nom de Dieu
pour ma famille et mon bien.


1. Le paragraphe qui finit ici est de la composition de Sidi Bouno et
non pas extrait du Coran.


2. Idoles qu'adoraient les Arabes ante-islamiques.


3. C'est une figure pour dire je mets mon appuien des choses qui ne
trompent point, en l'amour, en le culte de Dieu. L'expression : « une boucle
solide  est d'ailleurs extraite toute faite du deux cent cinquante-sep-
tième verset de la sourate II, « la Vache ».


4. Ce paragraphe est une paraphrase de diverses sourates, et aussi des
versets précédents, ainsi que du verset 54 de la sourate IV « les
Femmes » : « N'as-tu pas remarqué ceux qui, après avoir reçu une
partie des écritures, croient au Djibt et au Tar'out, et qui disent aux in-
fidèles qu'ils suivent une route plus vraie que les croyants ».


300


ARCHIVES MAROCAINES


3. -  mon Dieu fais-moi accepter de bon gré ce que tu
décrètes pour moi; accorde-moi la paix parmi les événe-
ments que tu décides pour moi. De sorte que je ne désire
pas que tu devances pour moi ce que tu veux retarder; ni
que tu retardes pour moi ce que tu as décidé d'avancer.
4.


Au nom de Dieu à la situation sublime, aux mi-
racles imposants, le Roi tout puissant.


5. Ce que Dieu veut est.


6. Je cherche un refuge auprès de Dieu contre le mal
que fait aux hommes Satan le lapidé. J'accepte Dieu comme
mon maître.


7.
J'accepte l'Islam comme ma religion, et Moham-
med, que Dieu répande sur lui ses bénédictions et lui ac-
corde le salut, comme mon prophète, comme Apôtre .


Puis il dira dix fois :


O mon Dieu, Maître de notre Seigneur Mohammed,
Maître de la famille de notre Seigneur Mohammed; répands
tes bénédictions sur notre Seigneur Mohammed, et accorde-
lui ta récompense. Puisse Dieu répandre sa bénédiction sur
lui et lui accorder le salut, ainsi que sur sa famille. Mon
Dieu, répands ta bénédiction sur Mohammed, sur notre
Seigneur Mohammed, ton esclave, ton prophète, ton apôtre,
le prophète illettré, ainsi que sur sa famille, ses compa-
gnons; qu'il leur accorde plein salut, autant de fois qu'il y
a de choses que ton savoir embrasse, de choses que ta
plume décrit, que ton livre enregistre  .


Puis il dira trois fois :


O mon Dieu, tu m'as créé et tu me diriges, tu me nourris,


1. Cet alinéa est aussi de la composition de Sidi Bono. C'est un tissu
de réminiscences du Coran.


2. C'est-à-dire que mentionne le Coran. Or, suivant la croyance mu-
sulmane, le Coran mentionne toute chose, soit de façon explicite, soit de
façon implicite et virtuelle.


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


301


tu m'abreuves, tu me fais mourir, tu me fais vivre. O Vi-
vant, ô Durable; j'appelle ta Clémence à mon secours.
Sauvegarde ma situation entièrement. Ne m'abandonne
pas à moi-même un seul instant. Je commence dès le ma-
tin à célébrer tes louanges nombre de fois. Et j'atteste
qu'il n'y a d'autre Dieu que Dieu.


Puis il dira trois fois :


1. O mon Dieu, ce qui se trouve en moi de bien, et en
tout autre de ta création, c'est de toi seul qu'il vient.


2. Tu n'as pas d'associé. Louange à toi et remercie-
ments, ô mon Dieu.


3. C'est par toi que nous sommes au matin, par toi
que nous existons encore le soir. Par toi nous vivons, par
toi nous mourons. Et la résurrection s'opère pour retourner
vers toi ¹.


4.- En ouvrant les yeux  , nous nous sommes trouvés
compris dans le monde de l'Islam, gratifiés de la parole
de (tes) écritures dans la religion de notre prophète, notre
Seigneur Mohammed, Dieu répande sur lui ses bénédic-
tions et lui accorde le salut.


5. Nous sommes du peuple de notre père Ibrahim  ,
Dieu répande sur lui ses bénédictions et lui accorde le sa-
lut; vrai croyant, musulman, qui n'était pas du nombre
des polythéistes, nous sommes, et l'empire aussi, à Dieu,
qu'il soit exalté, que sa gloire soit célébrée.


1. C'est la fin du verset 15 de la sourate LXVII, « l'Empire ».
2. C'est-à-dire de très bonne heure, nous sommes venus au monde,
nous avons été créés, ou simplement nous sommes.


3. Le mot du texte arabe semble être   dissemble, car il est
très mal écrit. Je l'ai traduit par monde, eu égard à ce que la racine بطر
est employée dans le Coran pour signifier <<créer le monde », en parlant
de Dieu.


4. C'est Abraham,


5. C'est la fin du 129 verset de la sourate II, la Vache ».


302


ARCHIVES MAROCAINES


6.- La grandeur et l'excellence sont à Dieu', ainsi que
la création, et les choses, et la nuit, et le jour, et ce qui
habite le monde, ce qui y vit. C'est à Dieu l'Unique.


7. O mon Dieu, fais que le commencement de ce jour,
ce matin et son milieu, soient pour notre salut, et que sa
fin soit pour notre bonheur. Nous te demandons le bien en
ce monde et dans l'autre, ô Clément des Cléments.


8. - Nous sommes, ainsi que l'Empire de l'univers, à
Dieu. Louange à Dieu. Il n'y a d'autre divinité que Dieu,
que Dieu l'unique. Il n'a pas d'associé. A lui appartient le
Royaume.


9. - Louange à lui. Il étend sa puissance sur toute
chose.


10. O maître, je tedemande le bien en ce jour et le
bien pour ceux qui suivent. Je cherche en toi un refuge
contre le mal qui peut se trouver en ce jour, et contre le
mal qui peut se trouver plus tard. Je cherche en toi un
refuge contre la paresse et le mal de l'orgueil.


11. - Maître, je cherche en toi un refuge contre les tour-
ments du feu, contre les tourments de la tombe.


12. Nous sommes, et tout le royaume aussi, à Dieu,
maître du monde.


13. O mon Dieu, je te demande le bien en ce jour,
son heureux commencement, sa prospérité, sa splendeur,
sa bénédiction, son heureux cours.


14.
Et je cherche un refuge auprès de toi contre le
mal qui est en lui, contre le mal qui peut venir plus tard.
15. Nous sommes, et le Royaume (tout entier), à Dieu.
Je cherche un refuge auprès de Dieu, « qui soutient le ciel
afin que celui-ci ne tombe pas sur la terre, sauf quand il
le permettra » contre la méchanceté de ce qu'il a créé, en


1. Expression extraite du dernier verset de la sourate XLV, « l'Age-
nouillée ».


2. Extrait du $163^{\circ}$ verset de la sourate VI, « le Bétail ».


3. Fin du verset 64 de la sourate XXII « le Pèlerinage à La Mecque ».


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


303


nous écartant du mal et en nous en rendant non solidaires'.
16.
Nous sommes, et le Royaume aussi, à Dieu.
Louange à Dieu. Il n'a point d'associé. Il n'y a d'autre Dieu
que Dieu. C'est pour retourner à lui que nous ressuscite-
rons.


17. O mon Dieu, par ta permission, je me trouve, ce
matin, dans le bonheur, dans la paix, sous ta protection.
Rends durable pour moi ce bonheur qui vient de toi, ta
protection, la paix que tu me procures, en ce monde et
dans l'autre.


Puis le fidèle dira quatre fois :


O mon Dieu je professe aujourd'hui la vérité de ton
existence; je professe que ton trône est supporté (par les
anges); je professe l'existence de tes anges, de ta créa-
tion tout entière. Tu es certes Dieu; il n'y a point d'autre
Dieu que toi seul; tu n'as pas d'associé. Je professe encore
que notre Seigneur Mohammed est ton esclave et ton
apôtre.


Puis il dira sept fois :


Dieu me suffit. Il n'y a point d'autre Dieu que lui. J'ai
mis ma confiance en lui; il est le possesseur du grand
trône de majesté.


Puis il dira dix fois :


Il n'y a de force et de puissance qu'en Dieu.


I Les mots du texte, très mal écrits, semblent être وذرا وبراء dont le
sens me paraît être celui que je donne dans le texte.


2. C'est en partie une paraphrase du chapitre LXVII, « l'Empire ».
3. Mot à mot je suis ce matin en train de témoigner.


4. Allusion au verset 17 de la sourate LXIX « le Jour inévitable. » Le
tròne de Dieu, ordinairement supporté par quatre anges, le sera par
huit le jour du jugement dernier.


5. C'est la fin du dernier verset de la sourate IX intitulée : « l'Immunité
ou le Repentir »,


304


ARCHIVES MAROCAINES


Puis dix fois aussi :


Il n'y a de divinité que Dieu, Dieu l'unique; il n'a pas
d'associé. A lui le Royaume, à lui la louange. Il fait vivre
et il fait mourir, et il est puissant sur toute chose.


Puis il dira une fois :


Implorez le pardon de Dieu, en dehors duquel il n'est
pas d'autre divinité; le Vivant, le Durable. Je lui adresse
mon repentir.


Puis il dira dix fois :


Il n'y a d'autre Dieu que Dieu. Dieu est très grand. Qu'il
soit exalté ainsi que sa louange. Implorons le pardon de
Dieu; il n'y a de puissance et de force qu'en Dieu, le Pre-
mier, le Dernier, l'Extérieur, l'Intérieur; en sa main est
le bien. Il fait vivre, il fait mourir, et il étend sa puissance
sur toute chose.


Puis il dira dix fois :


Il n'y a d'autre divinité que Dieu, le Maître. Je ne lui as-
socie rien. Et tu ne prendras en dehors de lui ni tuteur ni
soutien.


Puis il dira trois fois :


1.  O mon Dieu, tu es le Maître qui n'a pas d'associé.
Je suis, et le Royaume aussi, à Dieu. Il n'a pas d'associé.
Mon Maître, c'est Dieu. J'en fais mon appui. Il est le maître
du trône de majesté sublime. Ce que Dieu veut est, et ce
que Dieu ne veut pas n'est pas. Il n'y a de force et de puis-
sance qu'en Dieu, l'élevé, le Sublime. Sache que Dieu
étend sa puissance sur toute chose, et que Dieu embrasse
toute chose dans sa science¹.


2. O mon Dieu, je cherche auprès de toi un refuge


1. D'après le dernier verset du chapitre LV « Le Divorce ».


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


305
contre la méchanceté de mon âme, contre la méchanceté
de tout animal; c'est toi qui tiens (les animaux) par la cri-
nière; certes Dieu est sur le sentier droit².


3. O mon Dieu « créateur des Cieux et de la terre >> 
qui connais les choses cachées et les choses apparentes,
Maître de toutes choses et leur Roi. Je témoigne qu'il n'y
a d'autre divinité que Dieu.


-


4.
Je cherche auprès de toi un refuge contre la mé-
chanceté de mon âme, contre celle de Satan, contre les dé-
faillances de mon âme, qu'elle se charge de péchés en agis-
sant contre une autre âme, ou gagne de mérite par ses
bonnes œuvres envers un musulman.


5. O mon Dieu, je cherche auprès de toi un refuge
contre le chagrin; je cherche auprès de toi un refuge
contre l'impuissance, la paresse; je cherche auprès de toi
un refuge contre la lâcheté, l'avarice. Je cherche auprès
de toi un refuge contre l'oppression de la religion, contre
la coercition de la part des hommes.


6. - O mon Dieu je te demande la paix en ce monde et
dans l'autre. Mon Dieu, je te demande le pardon; je te de-
mande d'assurer la paix dans l'exercice de ma religion et
dans ma vie en ce monde; la paix pour ma famille et pour
mon bien. Mon Dieu garde moi par devant, par derrière,
à droite, à gauche, au dessus. Je cherche un refuge auprès
de ta sublimité si l'on m'attaque traîtreusement par des-
sous.


7. Mon Dieu, donne-moi la santé du corps; mon Dieu,


1. C'est toi qui les tiens par la crinière; c'est une paraphrase de la
fin du verset 59 du chapitre XI, « Houd » : « Car j'ai mis ma confiance
en Dieu, qui est mon Seigneur et le vôtre. Il n'existe pas une seule créa-
ture qu'il ne tienne par le bout de la chevelure ». C'est-à-dire qu'il ne
dirige, qu'il ne fasse agir comme il veut.


2. C'est-à-dire gouverne toute chose avec justice et équité.


3. Expression textuellement extraite de la sourate XLVII, verset 9,
« La Délibération ».


306


ARCHIVES MAROCAINES


donne-moi une ouïe saine; mon Dieu donne moi une vue
saine. Il n'y a d'autre Dieu que toi.


Puis le fidèle dira trois fois :


1. Mon Dieu, je cherche un refuge contre l'incrédu-
lité et la pauvreté. Mon Dieu, je cherche auprès de toi un
refuge contre les tourments de la tombe. Il n'y a d'autre
Dieu que toi.


2. - Mon Dieu, je te supplie de diriger vers moi le bien,
de me protéger contre la venue du mal.


3. - Mon Dieu, tu es le plus digne de ceux qu'on men-
tionne, le plus digne de ceux qu'on adore, le plus secou-
rable de ceux qu'on implore, le plus bienveillant de ceux
qui détiennent la Royauté, le plus généreux de ceux à qui
l'on demande, le plus large de ceux qui donnent. Tu es le
roi qui n'a pas d'associé, l'Unique Éternel. Toute chose
est périssable, hormis ton visage. Tu es le plus proche des
témoins, le plus voisin des protecteurs qui soit à portée de
l'âme. C'est toi qui saisis par les chevelures 1.


4. Les traces (des actions des hommes) sont inscrites²;
les délais sont recopiés. Les Cœurs te sont livrés. Les
secrets sont pour toi choses publiques  .


5.


Ce qui est licite c'est ce que tu as autorisé; ce qui


1. Allusion au verset 41 de la sourate $LV\ll Le$ miséricordieux. >>>
<< Les criminels seront reconnus à leurs marques. On les saisira par les
cheveux et par les pieds, >>>


2. Allusion au verset 122 de la sourate IX, « l'Immunité ou le repen-
tir. >> : << Ils ne feront pas une aumône, ils ne franchiront pas un tor-
rent (en allant à la guerre) sans que tout soit inscrit, afin que Dieu leur
accorde la plus magnifique des récompenses de leurs actions ».


3. Il s'agit des délais accordés par Dieu aux criminels pour venir à
récipiscence; délais qui, comme le reste, doivent être inscrits sur le
livre des comptes.


4. C'est-à-dire rien ne t'est caché. Ce qui est secret aux yeux des
hommes est pour toi aussi clair, aussi évident que le sont, pour les
hommes les actions publiques de leurs semblables.


L'OUERD DES OÜLED SIDI BOUNOU


307


est illicite, c'est ce que tu as déclaré illicite. La religion,
c'est la loi que tu as établie. L'événement, c'est ce que tu
as décidé. Les créatures, les hommes, sont tes esclaves.


6. Tu es le Dieu bienveillant, le Miséricordieux. Je te
supplie, par l'éclat de ton visage dont resplendissent la
terre et les cieux, par tous les droits que tu possèdes, par
le droit de ceux qui t'implorent, accueille-moi dans la de-
meure de demain; exempte-moi du feu de l'Enfer, par ta
puissance,  Clément des Cléments: Te voilà mon Dieu,
Honneur  toi  .


7. - O mon Dieu, je n'ai dit de parole, fait de serment,
prévenu d'avertissement, sans qu'il fut en ta connaissance.
Tout cela est (présent) devant moi.


8.


Ce que tu veux est. Ce que Dieu ne veut pas n'est
pas. Et il n'y a de puissance et de force qu'en toi. Certes
tu étends ta puissance sur toute chose.


9. O Dieu, sur qui n'as-tu pas répandu de bénédic-
tions? Et sur qui n'as-tu pas répandu de malédictions ? Et
combien de malédictions n'as-tu pas proférées? Et contre
qui n'as-tu pas proféré de malédictions? Tuteur en cette
vie et dans l'autre. Fais-moi mourir musulman et réunis-
moi aux Vertueux.


10. O mon Dieu, je te supplie de m'accueillir dans le
sein de ton consentement après l'accomplissement de la
la destinée (la mort), et dans le sein de la bénédiction de
la (nouvelle) vie après la mort; dans les délices de la vue
de ton visage. Je désire ardemment entendre ta parole, à
l'heure où il n'y a, ni à supporter l'épreuve d'infortunes, ni
à combattre le combat contre l'erreur  .


11. - Je cherche un refuge auprès de toi si je commets
l'injustice, et aussi si j'en suis victime; si je transgresse la


1. Le texte porte deux mots très înal écrits où l'on peut voir, à son
gre حمد لبد ou عد بد Cette dernière lecture ne donnant aucun sens,
j'adopte la première, qui est conforme à l'ensemble du morceau.
2. C'est-à-dire après la mort, en l'autre monde.


308


ARCHIVES MAROCAINES


loi ou si je suis victime de sa transgression; lorsque mon
âme se charge d'une faute ou d'un péché. Certes tu meles
pardonneras.


12 - O mon Dieu, créateur du ciel et de la terre, qui
connais les choses cachées et évidentes, revêtu de la ma-
jesté et de générosités. Je forme un pacte avec toi en cette
vie mondaine, et je proclame ton existence. Et il suffit que
j'en fasse profession'.


13. Je témoigne qu'il n'y a d'autre Dieu que toi,
l'Unique, qui n'as pas d'associé. A toi l'empire, à toi le
droit de permettre. Et tu es puissant sur toute chose. Et
je témoigne que Mohammed est ton esclave et ton apôtre.
Je professe que ta promesse est pleine de vérité, que la
parole que tu adresses est vérité, et que l'heure à venir, il
n'y a pas d'incertitude à son égard.


14.


Certes, ô Dieu, tu interroges ceux qui sont dans
la tombe. Si tu m'abandonnes à moi-même; si tu m'aban-
donnes à la faiblesse de mes appuis naturels, à mes péchés,
je cherche appui en ta clémence. Pardonne-moi tous mes
péchés. Certes il n'y a que toi qui pardonne les péchés.


15. - Tu es celui qui accueille le repentir, le Clément.
Mon Maître, il n'y a d'autre Dieu que toi. Tu m'as créé, je
suis ta créature. Tous tes pactes et tes promesses me lient
en tant que je le peux. Je cherche un refuge auprès de toi
contre le mal que j'ai fait. Tes bienfaits à mon égard ont
suscité chez les autres la désobéissance; mes péchés ont
(aussi) suscité la désobéissance envers toi de leur part.
Pardonne-moi. Il n'y a que toi pour pardonner les péchés.


Puis le fidèle dira trois fois :


O mon Dieu, louange à toi. Il n'y a d'autre Dieu que toi.
Tu es mon maître et je suis ton esclave. Je crois en toi, ac-


1. C'est-à-dire qu'il suffit pour que je sois considéré comme un vrai
croyant que je proclame ainsi ton existence, en tant que Dieu unique.


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


309


complissant exactement les règles de ma religion. Je me
conforme à ton pacte, à tes promesses, autant que je le
puis. Je t'offre mon repentir pour le mal que j'ai fait, et
j'implore le pardon pour mes péchés que nul autre ne par-
donnerait.


Puis il dira une seule fois :


Louange à Dieu devant la Sublimité duquel toute chose
se fait humblé. Louange à Dieu qui est le Dieu au pouvoir
de qui cède toute chose, Louange à Dieu à l'empire duquel
tout se soumet. Louange à Dieu devant la puissance duquel
tout s'avilit.


Puis il dira trois fois :


Louange à Dieu maître du monde; louanges qui équi-
valent à son bienfait et qui égalent ce qu'il y ajoute.


Puis il dira trois fois:


1. - Louange à Dieu au moment où nous arrivons au
soir, au moment où nous arrivons au matin.


2. Louage à lui dans les Cieux et sur la terre, à l'en-
trée de la nuit, et au moment où nous arrivons au milieu
du jour.


3.-Car il fait sortir le vivant de ce qui est mort, et ce
qui est mort de ce qui est vivant. Il vivifie la terre naguère
morte. Et c'est ainsi qu'il vous fera revivre au jour de la
résurrection ¹.


1.


Puis il dira trois fois encore :


Exalté soit ton maître, maître de puissance. Il est


bien au-dessus de leurs imputations.


2.


Que la paix soit avec les apôtres!


1. Ces trois alinéas sont les seizième, dix-septième et dix-huitième ver-
sets de la sourate XXX, « les Grues ».


ARCH. MAНОС.


21


310


ARCHIVES MAROCAINES


3. Gloire à Dieu maître de l'univers¹!


Ensuite viennent les passages à réciter sept fois. Le


fidèle dira d'abord sept fois :


1..


2.


3.


4.


Louange à Dieu, maître de l'Univers


Le Clément, le Miséricordieux,


Souverain au jour de la rétribution.


C'est toi que nous adorons, c'est toi dont nous im-


plorons le secours.


5.


Dirige-nous dans le sentier droit,


6. Dans le sentier de ceux que tu as comblés de tes
bienfaits


7.


Non pas de ceux qui ont encouru ta colère, ni de


ceux qui s'égarent *.


1.


Puis il dira sept fois :


- Au nom du Dieu Clément et Miséricordieux. Je


cherche un refuge auprès du Dieu des hommes


2. Roi des hommes


3.


Dieu des hommes


4.


Contre le mal qu'inspire le Tentateur


5.


Celui qui se dérobe


6.


Contre le mal que font les Démons et les hommes.


7. Au nom du Dieu Clément et Miséricordieux. Je


cherche un refuge auprès du maître de l'aube naissante
8. Contre la méchanceté des êtres qu'il a créés.


9.-


Contre le mal d'une nuit obscure


10. - Alors qu'elle survient


11. Contre la méchanceté de celles qui soufflent dans
les nœuds;


1. Ces trois alinéas sont les trois derniers versets du chapitre XXXVII
du Coran « Les Rangs .


2. C'est la « Fatiha  ou premier chapitre du Coran.


3. C'est la dernière sourate du Coran, « les Hommes ».


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


311


12. Contre la méchanceté de l'envieux quand il envie'.


Puis il dira sept fois :


1. - Au nom du Dieu Clément et Miséricordieux. Dis:


C'est Dieu l'Unique


2. - Dieu l'Éternel.


3. Il n'engendre pas et il n'a pas été engendré.


4.


Et il n'y a nul être qui lui soit égal  .


Puis il dira sept fois :


1. - Au nom du Dieu Clément et Miséricordieux. Dis:


O vous les impies


2.


Je n'adore pas ce que vous adorez


3.


Et vous n'adorez pas ce que j'adore.


4.


Je n'adore pas ce que vous avez adoré,


5. Et vous n'adorez pas ce que j'adore.


6.


- Vous avez votre religion et j'ai ma religion 3.


Puis il dira sept fois :


1. Au nom du Dieu Clément et Miséricordieux. Il n'y
a d'autre divinité que Dieu, le Vivant, l'Immuable. Ni l'as-
soupissement ni le sommeil n'ont de prise sur lui.


Tout ce qui est dans les cieux et sur la terre lui appar-
tient. Qui peut intercéder auprès de lui sans sa permission?
Il connaît ce qui est devant les hommes, derrière eux, et
les hommes n'embrassent une parcelle de sa science qu'en
tant qu'il le veut. Son trône s'étend sur les cieux et sur la
terre, et leur garde ne lui coûte aucune peine. Il est le
Très-Haut, le Très-Grand .


1. C'est l'avant-dernière sourate du Coran,  L'Aube du Jour ».


2. C'est l'ante-penultième sourate du Coran,  la Perfection, ou la
doctrine résumée » (voir la note 22).


3. C'est la sourate dite « Les Infidèles, » la cent neuvième du Coran.
4. C'est le verset 256 de la deuxième sourate du Coran, « la Vache ».


312


ARCHIVES MAROCAINES


Puis il dira sept fois :


Dieu soit exalté. Louange à Dieu. Il n'y a d'autre Dieu
que Dieu. Dieu est très grand. Il n'y a de force et de puis-
sance qu'en lui, l'Élevé, le Sublime. O mon Dieu, répands
tes bénédictions sur le prophète Mohammed, ton serviteur
et ton apôtre, le prophète illustré, et accorde-lui le salut;
ainsi que sur sa famille, ses compagnons, et accorde-leur
un salut complet.


Puis il dira sept fois :


O mon Dieu, pardonne-nous ainsi qu'à ceux qui nous
ont engendrés, aux musulmans et aux musulmanes, aux
croyants et aux croyantes, à ceux qui sont vivants parmi
eux et à ceux qui sont morts.


Puis il dira sept fois :


Agis avec eux et avec nous, avec promptitude ou avec
lenteur (suivant que tu le voudras), en ce qui concerne la
religion, dans ce monde et dans l'autre, en te conformant
à ta dignité; et n'agis pas avec nous et avec eux, ô notre
maître, comme nous le méritons. Tu es Celui qui par-
donne, le Doux, le Noble, le Généreux, le Bienveillant, le
Miséricordieux.


Puis il dira vingt-sept fois :


O mon Dieu pardonne-nous ainsi qu'à ceux qui nous
ont engendrés, aux croyants, aux croyantes, aux musul-
mans, aux musulmanes, à ceux d'entre eux qui sont vi-
vants et à ceux qui sont morts.


Enfin il dira sept fois:


1. Un prophète est venu vers nous, un prophète pris
parmi nous. Vos iniquités lui pèsent; il désire ardemment
vous voir croyants. Il est plein de bonté et de miséricorde.
2.
S'ils se détournent de tes enseignements dis-leur:
Dieu me suffit. Il $n^{\prime}y$ a point d'autre Dieu que lui. J'ai mis


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


313


ma confiance en lui. Il est le possesseur du grand trône de
majesté¹.


INVOCATION EN VERS.


Au nom du Dieu Clément et Miséricordieux.
1.


rigueur².


Les temps sont pénibles; (O Dieu) adoucis leur


2. Écoute retentir l'appel à la prière que l'on fait à
l'aube naissante³.


3.


Vois l'obscurité se peupler de flambeaux .


4. - Jusqu'à ce que vienne les faire pâlir le soleil res-
plendissant de lumières.


5. Et le nuage chargé de bien répandra sa pluie  .


1. Ce sont les deux derniers versets de la sourate IX, « l'immunité ou
le Repentir ». Le dernier a été déjà employé plus haut.


2. Lieu commun par lequel commencent les trois-quarts des invoca-
tions mystiques en vers du genre de celle-ci, Le fidèle se plaint de la
misère, de la dureté du siècle. Son directeur spirituel, son conseiller
lui répond par des exhortations.


3. C'est le commencement des exhortations au fidèle.


4. L'obscurité se peuple de flambeaux, c'est-à-dire que, dans l'obscu-
rité de la fin de la nuit, les fidèles qui s'éveillent pour faire leurs dévo-
tions allument des lampes de tout côté.


5. Les mots du texte que j'ai traduit par « le Soleil resplendissant de
lumière >> sont Abou Esseroudj, mot à mot, « le Père des Flambeaux ».
Cette métaphore était trop hardie pour être ainsi conservée textuelle-
ment, et j'ai cru préférable de la remplacer par un équivalent.


6. C'est-à-dire le sort nous favorisera. C'est encore une métaphore si
fréquente qu'elle est un lieu commun. Elle est empruntée aux poètess
ante-islamiques On comprend en effet que chez les Arabes d'un pays
aussi desséché, aussi privé d'eau que l'Arabie l'approche d'un nuage


314


6.


7.


8.


9.


ARCHIVES MAROCAINES


S'il vient c'est que l'heure propice est proche.
Et les bienfaits de notre Maître sont innombrables,
Sur les selles des âmes et des cœurs¹.


Grâce à eux j'espère que je vivrai éternellement.
10.- Et grâce à eux j'espère que je vivrai éternelle-
ment*.


11.


Dirige-toi vers le lieu où s'exhale ce parfum 3.


chargé de pluie fut un véritable bonheur. Mais au Maroc c'est moins en
situation.


1. J'avoue que cette métaphore me déconcerte. Le sens m'en échappe,
et sa hardiesse me semble dépasser les bornes permises. Ou bien faut-il
croire que le texte, ainsi littéralement traduit, est fautif? Que le copiste
inintelligent l'a altéré? C'est une hypothèse plausible. Ou doit-on suppo-
ser que l'auteur de cette poésie amphigourique et ampoulée se représente
les bienfaits de Dieu envers les âmes et les cœurs des hommes comme
pesant sur eux, - et par suite leur créant des biens d'obligation et de re-
connaissance, à la façon des fardeaux qui, déposés sur les bâts des
animaux, les contraignent dans leur marche et tempèrent, au besoin, leur
fougue et leur ardeur? Je donne cette seconde hypothèse au lecteur pour
ce qu'elle vaut. Lorsqu'il s'agit de commenter un texte poétique arabe
d'une valeur littéraire aussi faible que celui-ci, qui n'est pas d'une époque
classique, alors qu'on n'a pas entre les mains de commentaire autorisé
écrit en arabe, on peut se livrer à tous les écarts d'imagination pour es-
sayer de pénétrer les obscurités de la pensée de l'auteur, sans courir
risque de tomber dans l'absurde plus que le dit auteur ne le pourrait
faire. Car c'est, hélas, trop souvent ce qui lui arrive. Et une trop forte
proportion de commentateurs n'a d'ailleurs aussi que les frais de son
imagination pour éclaircir les expressions du texte.


voulant dire محيا ،،، محيا ذالى الارج :


2. Le vers est deux fois répété. Est-ce encore une erreur du copiste?
3. Le texte xte porte : ج
<<< endroit
où vit >> je pense que l'auteur a employé ce mot métaphoriquement pour
dire « endroit où se répand » ce parfum. Il s'agirait de la tombe d'un
saint de l'Islam, peut-être de celle de Sidi Bounou, en admettant que la
poésie que nous traduisons ici soit celle que l'on récite sur la tombe
de ce dernier, ce qui paraît probable. Le sens donné par nous au mot
$L_{n}\le\infty$ semble corroboré par le vers suivant. Ajoutons que les indigènes
que nous avons consultés pour éclaircir nos doutes se sont montrés
aussi embarrassés que nous-même.


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


315


12.


Dès que tu le visites, son odeur se répand en


abondance¹.


13.


14.


Il commande les vagues de la haute mer¹.
Et la création tout entière est dans sa main,


15.


16.


Aussi bien ceux qui sont à l'aise


Que ceux qui sont à l'étroit.


17.


Leur élevation et leur chute


18.


19.


Se font d'après des lois et suivant des degrés.
Leurs vies, leurs destinées


20. Ne sont pas, dans leur cours, incertaines .


21.. - C'est un plan qui a été dressé par la main de la


sagesse.


1. Ici encore se trouve à la fin du vers le mot $L_{n}\le\underline{\infty}$ qui semble se
rapporter  أرج mais avec un sens différent de tout à l'heure. Ce n'est
plus un nom de lieu, - le lieu où vit, c'est-à-dire se répand le parfum;
c'est la vie elle-même du parfum, c'est-à-dire son odeur. Tout ceci n'est
qu'une conjecture, mais une conjecture probable. On sait d'ailleurs que
le comble de l'art dans la poésie arabe c'est d'employer autant de fois que
possible un même mot, chaque fois avec un sens différent, et dut-on
pour cela torturer son sens naturel au point de lui en créer un nouveau
totalement inconnu et que seul peut deviner l'esprit le plus entraîné à
ces sortes de devinettes. Plus c'est obscur et plus c'est beau. Je me hàte
d'ajouter que tel n'est pas le cas pour la poésie des véritables Arabes, la
poésie ante islamique, la seule qui ait une valeur littéraire au sens où
l'on comprend l'expression en Europe.


2. L'auteur entame les louanges de Dieu, qui figurent nécessairement
dans toute poésie mystique. Il $n^{\prime}y$ a aucune liaison avec ce qui précède.
Mais le coq à l'âne n'a jamais effrayé les auteurs de ce genre de pro-
duction.


3. Cela veut dire probablement aussi bien les heureux que les mal-
heureux, les pauvres que les riches, les forts que les faibles, etc.


4. Le mot que je traduis par « destinécs » signifie littéralement << con-
séquences ». Mais les « conséquences>> des êtres créés, ce sont les
événements qui affectent le cours de leur existence, c'est-à-dire leur des-
tinée.


5. Le sens littéral du passage est « ne sont pas dans leur marche
d'une façon tortueuse ».


316


ARCHIVES MAROCAINES


22. - Puis ensuite sillonné de broderies par la main du
brodeur¹.


22. Et lorsque celle-ci est bien dirigée, elles ac-
quièrent de la valeur


23. En conséquence, et à propos de leur excellence,


24.


- Je publie (l'éclat) de leurs merveilles.


25.


26.


lonté,


27.


28.


29.


30.


31.


Elles sont, par le fait, au comble de l'excellence.
Et consens à ce que Dieu décrète avec bonne vo-


Et appuie-toi sur le poteau de (sa) grandeur.
Et si s'ouvrent les portes de la voie droite


Hâte-toi d'en profiter et sois persévérant.


Mais si le but se déplace


tortueux¹.


Alors, à ce moment, prends garde à ce qui est


32.
Afin d'être des premiers toutes les fois que
33. Tu t'approcheras de cette source de consolation.
34.
C'est le Très Brillant, c'est le Très bien dirigé.


35. Et c'est là la vie avec le sang de son cœur


36. - Allons, excite les âmes quand elles sont endor-
mies;


1. Ces « broderies», correspondent sans doute aux événements divers,
aux vicissitudes qui traversent l'existence, comme les broderies tra-
versent un tissu.


  verbe est  gagner en hauteur, qui, pris au figuré, peut
avoir ce sens de gagner en valeur.


3. C'est-à-dire si le but que tu poursuis, les bonnes œuvres, l'état de
sainteté, etc., est difficile à atteindre...


4. Prends garde de t'égarer à la poursuite de ce but.


5. Le très brillant, etc., ce doit être le Prophète.


41.


42.


radis


43.


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


317


37. Et chaque fois que tu les excites voici qu'elles
s'animent'.


38. Les péchés contre Dieu, tu les a pardonnés .
39.
Visite le temple de celui qui est le créateur,
Celui au visage de douceur.


40.


Par obéissance pour lui, par son autorisation,
Les lueurs du matin commencent à briller .
Celui qui recherche en mariage les houris du pa-


Obtient ces houris avec leurs coquetteries  .


44.


Fais-leur ta cour avec des cajoleries.


45.


Tu les verras demain et tu seras sauvé.


46.


Lis le Coran avec un cœur rempli de feu


47.


Et d'une voix claire énonce-les  .


48.


49.


La prière de la nuit, à son heure


Va alors y prêter ton attention.


50.


Tu iras au Paradis et tu y établiras ta demeure.


51.


Dis: Dieu est très grand¹.


52.


maux 8.


Et bois les eaux du Tasnim de la consolation des


53.


Tu iras au Paradis et tu t'y promèneras.


54.


O toi que la raison vivifie, sois fier d'être en


bonne voie'.


1. Excite les âmes au culte de Dieu,


2. Ceci doit s'adresser au Prophète?


3. Nous revenons au sujet du commencement.


4. C'est-à-dire celui qui recherche les délices divines à l'exclusion des


délices humaines, obtient ces délices au complet.


5. Mot à mot avec un cœur rempli de brûlure.


6. Mot à mot: arrange.


7. Je traduis ainsi le seul mot  qui    me semble pas
avoir d'autre sens possible.


8. Le Tasnim est un fleuve ou une source du paradis.


9. Sens douteux. Mais c'est le seul qui me semble s'appliquer à un
vers presque illisible.


318


55


ARCHIVES MAROCAINES


Ce sont des allégories, tâche de les déchiffrer.


Le livre de Dieu resplendissant


56.


57.


- Aux esprits des hommes sert de guide.


58.


Les meilleurs des créatures sont celles qui suivent


la Voie Droite,


59. Et les autres sont des sauvages (vivant) dans la
sauvagerie.


60. Si tu es à la première ligne du combat,
61.


Ne crains pas, dans la guerre, le tumulte (qui se


fait autour de toi).


62. Et si tu vois luire les lumières de la Voie Droite,
63.
Montre une volonté au-dessus (des difficultés) tu


vainqueras .


64.


Si une âme cherche elle trouve,


65.


Blessée par la souffrance du désir.


66.


67.


68.


Et tu viendras aux beautés réjouissantes .
Et l'état parfait du rire c'est lors de la victoire.
Etles critiques des mystères, (s'ils) se réunissent ,


69.


Ne sont-ils point amenés à l'idolâtrie.


70.


pagnon.
71.


Celui qui est bienveillant demeure pour son com-


La tristesse conduit à la faiblesse '.


I. Sous-entendu que ton cœur s'anime, que ton courage s'éveille à la
vue de ces signes qui te montrent la vraie route.


2. Mot à mot aux beautés du rire. C'est-à-dire, après avoir beaucoup
souffert des tourments de l'amour divin, tu parviendras aux félicités su-
prêmes qui exciteront ta joie, et, après avoir eu la victoire, tu pourras
sans arrière-pensée t'adonner au rire.


3. S'ils se réunissent, c'est-à-dire, fussent-ils tous réunis.


4. Ce passage signifie sans doute: Tes ennemis, les ennemis de la re-
ligion seront considérés comme les idolâtres et maudits à jamais. Toi,
au contraire, tu as pour Compagnon, pour aide, le Prophète dont la sol-
licitude à ton égard ne se démentira pas. Garde-toi done de t'aban-
donner au désespoir qui conduit à la faiblesse, à l'impuissance de faire
le bien et de vivre dans la voie de Dieu.


Mais il faut avouer que les liaisons entre ces idées manquent absolu-


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


319


72.- Que la bénédiction de Dieu soit sur Celui qui suit
la Voie Droite ¹


74.


73. Sur celui qui dirige les hommes vers la Route.
Sur sa Seigneurie Abou-Bekr


75.


Dont l'expression du discours était l'éloquence.


76. Et Abou Omar, le maître des deux lumières,


77. - Celui qui s'est rendu célèbre par sa générosité,


celui qu'on n'implorait pas sans être exaucé, le Brillant .
78. Et Abou El-Hassen, avec sa science, puisque


79.


Près de lui se trouve le Canal?


80.


81..


O Dieu, sur eux et pour leur famille,
Hâte-toi d'étendre ta miséricorde.


ment dans le texte. Cependant il ne faut pas s'en étonner; c'est fréquent
chez les poètes mystiques chez lesquels l'art de bien dire semble consis-
ter en l'art de dire des choses aussi incohérentes que possible.


1. Il s'agit du Prophète. Le surnom, qui suit la voie droite, lui est
souvent donné. Le même mot signifie aussi, et même plus souvent, celui
qui dirige.


2. Vers la Route, sous-entendu, du Bien.
3. C'est-à-dire qui était éloquent.


4. « Maitre des deux lumières », je ne sais ce que cela signific. Peut-
être cela veut-il dire: qui avait les deux nobles qualités d'être très gé-
néreux et de toujours venir au secours de ceux qui l'imploraient.


5. Ce vers me semble absolument obscur. Nul n'a pu l'expliquer. Il
est fait sans doute allusion à quelque fait historique? J'ignore également
de quel Abou El-Hassen il s'agit. Est-ce de Abou-El Hassen Echcha-
douli, le fondateur de tant d'ordres mystiques? Dans  cas $\epsilon^{\cdot\cdot}^{\lfloor\le1}$   
Canal >> signifierait peut-être soit le Canal qui traversait le Caire et dont
il restait encore naguère des traces (Voir Makrisi, Description de l'Égypte
et du Caire, édit, de Boulaq), soit le Canal du Nil à la Mer Rouge. On
sait en effet que c'est en Égypte que mourut probablement, ou disparut,
tout au moins, Abou-el-Hassen Ech-Chadouli. Et Elkhelidj,  le Canal »,
serait pris pour désigner l'Égypte entière (?).


320


ARCHIVES MAROCAINES


Ensuite le fidèle dira :


Il n'y a d'autre divinité que Dieu.


Il n'y a d'autre divinité que Dieu.


Il n'y a d'autre divinité que Dieu.


Notre Seigneur Mohammed est l'apôtre de Dieu; que
Dieu répande sur lui ses bénédictions, ainsi que, sur sa
famille et ses compagnons, et qu'il leur accorde le salut
complet.


Fin de l'Ouerd Béni composé par la Montagne de Dieu
et sa force, le Cheikh parfait des Seigneurs Généreux et
Prophètes, Dieu honore leur repos et les dirige, et Dieu
étende leurs mains à sa rencontre. O Dieu, réunis-nous
avec eux, fidèles du Prophète, et les amis sincères, aux
martyrs de la religion, aux saints hommes; réunis-nous
à nos pères, à nos mères, à nos enfants, à nos épouses, à
nos frères, à nos sœurs, à tous ceux qui ont avec nous des
liens de parenté; à tous les musulmans, à toutes les mu-
sulmanes, à ceux qui sont vivants parmi eux, et à ceux qui
sont morts; et accepte notre prière.


Louange à Dieu maître des mondes.


Ceci a été terminé le mercredi 9 du Rebia florissant de
l'année 1319, écrit de la main de Celui qui pèche, du faible,
de Celui qui implore le pardon de Dieu son maître, Moham-
med ben Abd Elkerim, Chérif Alaoui, du Tafilelt, Ajlaoui.
Fin.


*


Au nom du Dieu Clément et Miséricordieux. Que Dieu
répande sa bénédiction et accorde son salut à notre Sei-


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


321


gneur Mohammed, ainsi qu'à sa famille, à ses compagnons,
qu'il leur accorde un salut complet.


CECI EST LE HIZB de la mer (brisant) contre la montagne
de Dieu. Sa force, s'il plaît à Dieu, qu'il soit exalté, est en
Dieu  .


Le fidèle dira trois fois :


O Dieu, ô Très-Haut, ô Doux, ô Savant, tu es mon Maître.
Ta science me suffit. O l'Excellent maître que mon Maître.
Combien excellemmentsuffisant ce qui me suffit. Tu donnes
la victoire à qui tu veux, tu es le Puissant, le Miséricor-
dieux. Nous te demandons l'appui de ta puissance dans nos
voyages aussi bien que chez nous; dans nos paroles, dans
nos désirs, dans nos desseins, dans nos pensées et nos ju-
gements, dans les mouvements secrets de notre cœur,
pour comprendre les choses cachées.


Certes les musulmans sont éprouvés; certes ils sont
ébranlés fortement.


Ceux qui sont les imposteurs, ceux dont le cœur sert de
siège à la maladie, disent: Dieu et son Prophète, nous
n'avons fait de pacte avec eux que pour les tromper .


Raffermis-nous, secoure-nous, rends-nous soumise la
mer comme elle le fut à Mouça; le feu, comme il le fut à
Ibrahim; les montagnes et le fer comme ils le furent à
Daoud; les vents, les démons et les génies, comme ils le


1. La mer (brisant) contre la montagne de Dieu, c'est sans doute une
métaphore hardie pour indiquer combien faible est la valeur de Sidi Bou-
nou à l'égard de la puissance de Dieu, bien que Sidi Bounou lui-même
soit déjà comme une mer de science et de qualités.


2. La maladie c'est ici l'erreur, l'incredulité.


3. Paraphrase des premiers versets de la deuxième Sourate du Coran


(versets 5-9).


4. C'est Moïse.


5. C'est Abraham.


6. C'est David.


322


ARCHIVES MAROCAINES


furent à Soliman'; soumets-nous l'universalité de ce qui
est à toi sur la terre, dans le ciel, le Royaume et la
Royauté, et toute chose en ce monde et dans l'autre, et


1. C'est Salomon.


Quant à ces noms propres, voici ce que dit à leur égard le Coran et
ce à quoi il est fait allusion.


Pour Moïse: « Voici ce que nous révélâmes à la mère de Moïse:
Allaite-le, et si tu crains pour lui, jette-le dans la mer et cesse de craindre;
ne t'afflige pas, car nous te le restituerons un jour, et nous en ferons un
de nos envoyés. » Chap. XXVIII, « Pharaon », vers. 6.


Pour Abraham: Il fait à ses contribules des reproches de leur idolà-
trie. Ils décident de le brûler vivant :


<< - Brûlez-le, dirent-ils, et venez au secours de nos dieux, si vous
voulez faire quelque chose.


Et nous, nous avons dit: O feu! sois lui-frais! Que la paix soit
sur Abraham. >>>
Versets 68 et 69. chap. XXI, « les Prophètes. »


Pour David et Salomon  Souviens-toi aussi de David et de Salomon
quand ils prononçaient une sentence concernant un champ où les trou-
peaux d'une famille avaient causé des dégâts. Nous étions présents à leur
jugement.


<< Nous donnames à Salomon l'intelligence de l'affaire, et à tous deux
le pouvoir et la sagesse, et forçâmes les montagnes et les oiseaux à
chanter avec David nos louanges. Nous avons agi. >>>


<< Nous apprîmes à David l'art de faire des cuirasses pour vous; c'est
pour vous mettre à l'abri des violences que vous exercez entre vous. Ne
serez-vous pas reconnaissants?


« Nous soumîmes à Salomon le vent impétueux, courant à ses ordres
vers le pays que nous avons béni. Nous savions tout.


<<< Et parmi les démons nous lui en soumîmes qui plongeaient pour
pêcher les perles pour lui, et exécutaient d'autres ordres encore. Nous
les surveillons nous-même. »


Coran, sourate XXI, « les Prophètes », versets 78-82.
Enfin pour Salomon on trouve encore.


<< Un jour les armées de Salomon, composées de génies et d'hommes,
se rassemblèrent devant lui, et les oiseaux aussi, tous rangés par troupe
séparées, etc. »


Coran, sourate XXVII, « La Fourmi », verset 17.


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


323


l'universalité des choses, ô toi en les mains de qui est la
souveraineté sur toute chose.


Kaf. Ha. Yâ. 'Aïne. Çad2.


Puis le fidèle dira trois fois :


1. Secoure-nous, car tu es le meilleur de ceux qui se-
courent.


2.


Décide pour nous, car tu es le meilleur de ceux
qui décidents.


3. - Pardonne-nous, car tu es le meilleur de ceux qui
pardonnent.
4.
Aie-nous en ta miséricorde, car tu es le meilleur
des miséricordieux.


1. Le texte porteبحركل  c'est-à-dire  la mer de toute chose «
que je traduis par  l'universalité des choses ». Le mot « mer >> est pris
en effet souvent en arabe pour désigner ce qui est grand, immense,
énorme, etc. Quant au mot arabe que je traduis par royauté c'est


ملكوت C'est une réminiscence du verset $7^{5}$ de la sourate VI « le Bé-
tail. » « Voici comment nous fîmes voir à Abraham le royaume des cieux
et de la terre, afin qu'il sût de science certaine. >>>


Enfin l'expression « O toi entre les mains de qui, etc.  est empruntée
au dernier verset de la sourate XXXVI du Coran, « Yâ, Sin,  : « Gloire
à celui qui dans ses mains tient la souveraineté sur toutes choses, vous
retournez tous à lui. >>


2. Ce sont les lettres qui se trouvent au commencement du dix-neu-
vième chapitre du Coran « Meriem ».


3. Cf. verset $r4^{3}$


de la sourate III, « La famille d'Imran. » « Dieu est


votre protecteur, etc. >>>


4. C'est la fin du verset 87 de la sourate VII, « El-Araf.


5. C'est la fin du verset 154 de la sourate VII.


6. Fin du verset 150 de la sourate VII, Cf, aussi divers autres; versets
64 et 92 de la sourate XII, « Joseph. » Verset 83 de la sourate XXI,
« Les Prophètes. » << Souviens-toi de Job quand il cria vers son Sei-
gneur: << Voici le malheur qui m'atteint  ; mais tu es le plus compatis-
sant des compatissants ».
Enfin les versets 111, 118 de la sou-
rate XXIII, « Les Croyants ».


324


5.


ARCHIVES MAROCAINES


Accorde-nous notre nourriture, car tu es le meil-
leur de ceux qui l'accordent¹.
6.


tice".
7.


Dirige-nous et mets nous à l'abri des gens d'injus-


Fais souffler vers nous une brise suave comme
celle que tu sais, épands-la sur nous, issue de ta Clé-
mence; transporte-nous par son secours sur le pavois de ta
générosité, avec le salut et la paix dans la religion, dans
ce monde et dans l'autre. Certes tu étends sur toute chose
ta puissance.


8. Mon Dieu, facilite notre tâche en accordant ta
clémence à nos cœurs et à nos corps, en nous accordant
le salut et la paix dans l'exercice de la religion, dans les
affaires de ce monde et dans l'autre. Sois notre compa-
gnon dans notre voyage, notre lieutenant au milieu de
notre famille; confonds les visages de nos ennemis, fais les
changer de forme, de sorte qu'ils ne puissent ni marcher
en avant ni revenir en arrière .


9. Si nous voulions, nous leur ôterions la vue; ils
s'élanceraient alors sur le chemin; mais comment le ver-
raient-ils?


10.
Si nous voulions nous les ferions changer de
forme; ils ne sauraient ni marcher en avant ni revenir sur
leurs pas.


1. Cf. le verset 114 de la sourate V, « La Table » : « Jésus fils de Marie
adressa cette prière: Dieu, notre Scigneur, fais-nous descendre une
table du ciel; qu'elle soit un festin pour le premier et le dernier d'entre
nous, et un signe de ta puissance, Nourris-nous, car tu es le meilleur des
nourrisseurs ».


2. Paraphrase du verset 86, de la sourate X, « Jonas » : « Par ta mi-
séricorde délivre-nous du peuple des infidèles ».


3. Paraphrase du verset 26 et 27 de la sourate XX, « Ta-На ».


4. Depuis << confonds  le passage est une paraphrase des deux versets


62 et 67 de la sourate XXXVI, « Ya-Sin. »


5. Ce sont précisément là les deux versets dont il s'agit.


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


325


11. - Yâ. Sin .


12.


13.


- Je jure par le Coran rempli de sagesse.
Que tu es un des apôtres.


14.


15


Marchant dans le sentier droit.


Par la révélation du Puissant, du Miséricordieux.
16. - Afin que tu avertisses ceux dont les frères n'ont


pas été avertis, et qui vivent dans l'insouciance.


17..- Notre parole s'est vérifiée pour la plupart d'entre
eux et ils ne croient pas.


18. Nous avons chargé leurs cous de chaînes jusqu'au
menton, et


19.- Nous leur avons attaché une barre par devant, une
barre par derrière; nous leur avons couvert les yeux d'un
voile et ils ne voient pas*.


20.


Des visages seront resplendissants.


21. Et ce visage sera abaissé alors devant le vivant,
l'immuable. Et combien alors sera déçu celui qui sera
chargé d'iniquités.


22. Tâ. Sad .


33.


Ha, Mim. - Ha, Mim.


Hà, Mim. - Ha, Mim.  Ha, Mim³.


24. Ha, Mim, Aïn, Sin, Qaf.


Ha, Mim. Ha, Mim. -


1. Premières lettres de la sourate XXXVI « Ya-Sin. »


2. Verset 7 de la sourate XXXVI « Ya-Sin ».


3. Cet alinéa est le  verset de la sourate XX, << Tâ-Ha » inexac-
tement rapporté. Dans le texte du Coran il y a les  fronts  au lieu de
 le front ».


4. Ce sont les deux premières lettres du chapitre XXVII « La Fourmi ».
5. Ce sont les lettres qui commencent les chapitres XL « Le Croyant »,
XLI « Les Développés », XLII « La Délibération », XLII « Les orne-
ments d'or », XLIV « La Fumée », XLV « L'Agenouillée », et XLVI
« Alo skaf » du Coran. Il y a donc six chapitres commençant ainsi, au
lieu que dans l'oraison ci-dessus les groupes de lettres sont sept fois
réptées. Est-ce une erreur du copiste? Est-ce intention de la part de
l'auteur, et par amour du chiffre sept, qui a tant de vertus dans l'Islam?
6. Ce sont les premières lettres de la sourate XLII, « La Révélation ».
ARCH. MAКОС.


22


326


ARCHIVES MAROCAINES


25. Il a séparé les deux mers qui se touchent.
26.


Entre elles s'élève une barrière élevée. Elles ne


confondent plus leurs eaux¹.


27. Ha, Mim. La révélation du Livre provient de
Dieu, le Puissant, le Savant.


28. De Celui qui pardonne les péchés et accepte le
repentir, qui est terrible en ses châtiments.


29. De Celui qui est doué de longanimité. Il n'y a
d'autre Dieu que lui; c'est à lui que retourne toute
chose.


30. Au nom de Dieu. Notre porte soit bénie. Notre
campement.


31.


32.


33.


34.


35.


sait tout.


Ya, Sin. Notre toit.


Kaf, Ha, Ya, 'Aïn, Sins. Comme dans nos versets.


Ha. Mim. 'Aïn, Sin, Qaf.


Notre protection.


Mais Dieu vous suffit; il est Celui qui entend, qui


36. Le rideau du trône de majesté tombe sur nous
pour nous protéger et nous couvrir, et l'œil de Dieu nous
voit. Avec l'aide de Dieu, nul ne peut rien contre nous.
37. - Dieu est par derrière eux; il les cerne.


38. Mais c'est un Coran glorieux écrit sur une table
gardée avec soin  .


1. Versets 19 et 20 du chapitre LV, « Le miséricordieux. »


2. Commencement de la sourate XXXVI, « Ya-Sin ». Quant au mot


<< Notre porte soit bénie », plus haut puis « notre campement », enfin ici


<< notre toit  j'ignore à quoi ils se rapportent


3. Lettres du début du chapitre XIX  Meriem. >>>


4. Début du chapitre XLII « La Délibération. »


5. Verset 131 du chapitre II du Coran, « La Vache ».


6. Derniers versets du chapitre LXXXV, « Les Signes célestes. »


39.


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


327


Et Dieu est le meilleur des gardiens, le plus Clé-


ment des Cléments¹.


Puis il dira trois fois :


1. - Dieu seul me suffit. Il n'y a d'autre Dieu que Dieu.
C'est en lui que je place mon appui. Et il est le maître de
l'arche d'honneur sublime. Et s'ils se détournent de tes
enseignements dis-leur: Dieu seul me suffit*.


2. - Au nom de Dieu, avec l'assistance duquel rien ne
peut faire du tort ni sur la terre ni dans les cieux. Et il est
Celui qui entend.


Puis, il dira trois fois :


Il n'y a de force et de puissance qu'en Dieu, l'Elevé, le
Sublime.


Puis il dira trois fois :


Glorifié sois-tu, ô mon Dieu, et tes louanges célébrées.
Glorifié soit Dieu, célébrée soit sa louange. J'atteste qu'il
n'y a d'autre Dieu que toi. J'implore mon pardon, je t'a-
dresse mon repentir. J'ai commis des fautes, j'ai été injuste
envers mon âme. Pardonne-moi. Certes nul ne pourrait
pardonner les péchés que toi-même .


Ici se termine le Hizb de la mer (de science?), terminé
avec la bonté de Dieu, son appui, sa noble assistance et
son approbation magnifique.


1. Fin du verset 64 de la sourate XII « Youceuf ».


2. Dernier verset du chapitre IV « l'Immunité ou le Repentir >>> mal
rapporté.


3. Paraphrase du dernier verset du chapitre XXVIII, « La Caverne ».
4. Amplification du verset 87 de la sourate XXI, « Les Prophètes ».


5. Je lis dans le texte


en effet. Si l'on   


   montagne, qu'il porte


 traduction devient : « le hizb de la mer


se brisant sur la montagne de Dieu, etc. >> Voir suprà, note III.


328


ARCHIVES MAROCAINES


Dieu répande sa bénédiction sur notre Seigneur Moham-
med, sur sa famille et sur ses compagnons; qu'il leur
accorde le salut complet.


Ceci a été terminé le mercredi neuf du Rebi'a le plus bril-
lant (Rebi'a Ior) de l'année 1319, écrit de la main de l'esclave
de Dieu, le faible, celui qui s'humilie, qui implore le par-
don de son maître, Mohammed ben Abd Elkerim, Chérif
Alaoui, du Tafilelt, Ajlaoui¹.


Nous attacherons-nous maintenant à examiner la valeur
littéraire ou spirituelle de l'ouerd et du hizb qui précèdent?
Il semble que cela n'en vaille pas la peine. On peut les
résumer en peu de mots: c'est un assemblage disparate
de morceaux du Coran pris un peu partout, entremêlés de
paraphrases, d'amplifications souvent peu heureuses d'au-
tres versets, ou même de ceux qui sont déjà employés.
Ces citations proclament les vérités essentielles de la reli-
gion musulmane, mais avec autant de désordre que de pro-
lixité. Les amulettes sont faites dans le même esprit, et
les traités qui donnent la manière de les rédiger, nous
présentent aussi des versets du Coran cités de la même
façon, et non moins arbitrairement choisis pour l'ordinaire,
quoiqu'il s'en trouve parfois un, tel le verset du Trône,
qu'on signale comme plus particulièrement propre à chasser
les maléfices.


1. Remarquons que la date de 1319 est justement celle de la fondation
de la zaouya d'El-Qçar. Peut-être le manuscrit traduit a-t-il été copié à
cette intention sur ceux qu'apportaient les fondateurs venus de la
zaouya-mère.


L'OUERD DES OULED SIDI BOUNOU


329


Quant à la poésie qui suit l'ouerd, la traduction en
montre l'incohérence, et c'est bien là le mot qui convient
au tout. On ne pouvait guère attendre mieux d'une oraison
à l'usage des fidèles qui sont en même temps des hallu-
cinés et jusqu'à un certain point des acrobates; presque
tous gens de la basse classe en même temps.


En terminant il convient de prévenir le lecteur que la
traduction qu'il vient de lire n'est nullement à l'abri des
fautes; et il eût été bien difficile qu'elle le fût, étant donné
qu'elle a été faite d'après un texte unique, très mal écrit,
très incorrect, plein de fautes et d'omissions. Telle quelle,
elle nous donne cependant d'une façon suffisante une con-
naissance assez complète de l'Ouerd des Ouled Sidi Bou-
nou.


A. JOLY.


UN VOYAGEUR MAROCAIN A LA FIN DU XVIII SIÈCLE


LA RIHLA D'AZ-ZYANY


Ahoû l-Qasem ben Ahmed Az-Zyany est connu par l'é-
dition et la traduction du chapitre XV de son ouvrage
historique At-Tordjemân al-moʻarib, que M. O. Houdas a
publiés en 1886 . Au cours de l'intéressante introduction
qui précède sa traduction, le savant arabisant signale, à la
fin du manuscrit de l'At-Tordjemân, une Khâtima, consa-
crée à la narration détaillée des voyages accomplis par
Az-Zyany et à la description des principales villes qu'il a
traversées. « On donne plutôt le nom de Rihla, dit M. Hou-
das, à ces récits qui forment une sorte d'autobiogra-
phie  .


Or c'est justement la Rihla d'Az-Zyany qui nous est pas-
sée entre les mains à El-Qçar, mais beaucoup plus impor-
tante que la Khatima en question, puisqu'elle ne com-
prend pas moins de 252 folios, petit-in-4°. Cet ouvrage,
récit de trois voyages d'Az-Zyány, précédé d'une autobio-
graphie, complète avantageusement les renseignements
que nous trouvons déjà dans l'At-Tordjemân sur l'auteur
de ces deux ouvrages, qui fut à la fois un homme d'État et
un des écrivains les plus féconds du début du xu siècle
de l'hégire.


1. O. Houdas, Le Maroc de 1631 à 1812. Extrait de l'ouvrage intitulé
Ettordjemân elmoʻarib  an douel elmachriq ou 'Imaghrib.
2. Ibid, p. 1,


UN VOYAGEUR MAROCAIN A LA FIN DU XVIII SIÈCLE 331


La Rihla d'Az-Zyany se compose d'une introduction au-
tobiographique, du récit de ses trois voyages en Orient et
de la description des pays traversés, dans l'ordre suivant :
Description du Maghrib; Voyage à Istanboul en l'an 1200;
Description de l'Andalousie; Description d'Istanboul et
de ses monuments, et, au retour, de l'Algérie et de la Tu-
nisie; Les sept climats; Description de l'Égypte en détail;
Voyage au Hedjaz et à La Mecque; Histoire des anciens
rois de Perse; Description des mers et des montagnes;
Liste des œuvres de l'auteur; Sur les prophètes de l'anti-
quité, Noé, Enoch, etc.; Liste des villes du monde en
commençant par le Maghrib. Le manuscrit se termine par
un volumineux dossier de lettres écrites à l'auteur par
tous les savants de l'époque pour le féliciter au sujet de sa
composition de la Rihla.


Le nom tout entier et la généalogie de l'auteur de la
Rihla sont donnés dans un passage de la dernière partie
de cet ouvrage.


Ahoû l-Qasem Az-Zyâny était fils d'Ahmed fils d'Ali fils
d'Ibrahim fils d'Ahmed fils de Noûh fils d'Ibrahîm fils d'Ali
fils d'Al-Hasan fils de Qasem fils de Yahya (lequel était père
de leur fraction de la tribu de Zyan) fils de Isa fils de
Noûh fils de Fadel fils d'Alt fils de Zyân (père de la tribu)
fils de Mâloû (en qui se réunissent les Aït Ou Mâloû) fils de
Yahya fils de Zaná (père de la tribu de Zemmour) fils d'Ah-
kam fils de Dahman fils d'Alî fils d'Adjlan fils de Quâhy
fils de Hamid fils de Hamdan fils d'Aouîs fils d'Al-Yasa
(qui se convertit à l'islamisme à l'époque d'Abd al-Malik
ben Merouân, alors que la tribu était au Fezzân (Sahara)
avant son arrivée à Sidjilmasa) fils de Midrar fils d'Alouân
fils de Saboûr fils de Rabah fils de Sadjafoû (?) fils de Qar-
mat fils de Nadja fils de Solaîmân fils de Bakht fils d'Alouân
fils de Nadja fils de Sadjafoû (?) fils de Çanhadj (ancêtre
de toutes les tribus çanhadjiennes).


Aboù l-Qasem était donc berbère çanhadjien, de la tribu


332


ARCHIVES MAROCAINES


de Zyân ou Zayân, de la confédération des Aït Ou Mâloû,
berbères occidentaux. Mais cette origine ne l'empêche pas
de se considérer comme citadin, qualité qu'il doit à son
père et à son grand-père. Ce dernier, Sidy Alî ben Ibrahîm
Az Zyany enseignait les sept variantes dans la lecture du
Qorán, au village d'Arag, dans le pays d'Adkhasen, mais
il était réputé aussi comme généalogiste et c'est dans un
carnet de son écriture que notre auteura trouvé la généa-
logie exposée ci-dessus. Moulay Ismail, à qui la renom-
mée du Chaîkh était parvenue, l'avait appelé d'Arâg à
Miknâsa, où il s'était transporté avec son fils Ahmed, son
élève en même temps, pour peu de temps il est vrai, car il
mourait en 1139, la même année que son royal protecteur.


Son fils Ahmed, père de notre auteur, quitta alors Mik-
nâsa et vint se fixer à Fès, où naquit Aboû l-Qasem Az-
Zyany en 1147. Fils et petit-fils de généalogistes, Aboû
1-Qasem se prépara à la vie intellectuelle par une assiduité
de plusieurs années aux cours des professeurs les plus
éminents de la capitale. Il nous les cite lui-même, et cette
partie de son autobiographie est la plus propre à nous
donner une idée de ce qu'était l'enseignement à Fès, à la
fin du XVIII siècle de notre ère.


Dès qu'il eut atteint l'âge d'homme, il commença à étu-
dier la Djaroûmya, la Senoûsya et Ibn 'Achir, sous la di-
rection de Sidy Ahmed ben At-Tahir Ach-Charqy. Ensuite
il entra à la mosquée des Andalous et lut la Risala avec
Mouhammad At-Tayyib Al-Qadiry, le fils, peut-être, de
l'auteur de l'Ad-Dourr as-Sany, traité des généalogies
chérifiennes composé en $1090^{1}$. En même temps, le jeune
étudiant assistait au cours sur l'Alfya à la Medersa aç-
Çahrîdj (de la citerne), fait par le professeur Sidy At-Tay-
yîb Bakhrîcy, en compagnie des deux fils de ce dernier,
Al-'Arby et Ahmed.


1. Cf. Archives marocaines, I, p. 425 et seq.


UN VOYAGEUR MAROCAIN A LA FIN DU XVIII SIÈCLE 333


Au bout de quelque temps, il assista avec tous les
tolba au cours fait par le même professeur, à la médersa,
sur le Tafsir, commentaire du Qorân (de Zamakhchary
probablement), le (Sidy) Khalil, traité de droit malekite,
et $1^{\prime}Alfya$. C'est alors seulement qu'il entra à la célèbre
mosquée de Qaraouyîn pour étudier Sidy Khalil sous la
direction d'Abou Hafç Sidy Omar Al-Fasy. Un très petit
nombre d'étudiants, des plus grandes familles de Fès,
assistaient à ces séances. Az-Zyány nous en nomme quel-
ques-uns: le seyyid Abd as-Salam Hosain, le chaikh Al-
Arby Al-Qsamţîny, le seyyid Mouhammad Sahnoûn, Sidy
Al-Qualid Al-Iraqy, Sidy Yahya Ach-Chefchaouny, le sey-
yîd Mouhammad Al-Hawâry, le seyyid Mouhammad ben
Abd as-Salam Al-Fasy, le seyyid Abd al-Qader ben Cha-
qroûn, le seyyid Mouhammad Sekîradj et autres Fasiens.
Le maître avait coutume de donner congé à ses élèves tous
les jeudis et d'aller se promener avec eux. Le jeune Aboû
1-Qasem sortait habituellement avec son camarade Sah-
noùn: c'est au cours d'une de ces promenades, qu'Az-
Zyány, desservi par les autres élèves, eut avec son maître
une conversation qui l'obligea à se séparer d'Omar al-
Fásy.


Il étudia alors le Mokhtaçar d'As-Senoûsy, puis assista
aux conférences de Sidy Mouhammad ben Ibrahîm sur
Sidy Khalil, dans une medersa dont le nom se trouve
effacé dans notre manuscrit, puis à la conférence de l'Alfya
à Qaraouyîn, à celle du chaikh At-Taoudy sur Bokhary et
le Chifa, aux leçons du fqîh Sidy Mouhammad Bennâny,
dont il copia la glose sur Zerqany et enfin aux conférences
de Sidy Mouhammad ben Ibrâhîm sur le commentaire de
Khalil.


Ces études, ces fréquentations littéraires, ne prirent fin
qu'en l'année 1169 (1755), lorsque le père d'Az-Zyány ré-
solut d'accomplir le voyage du Hedjaz et le pèlerinage à
La Mecque. Pour couvrir les dépenses de ce long voyage,


334


ARCHIVES MAROCAINES


il dut vendre deux maisons qu'il possédait à Fès et un
grand nombre de livres ayant appartenu à son père, Alî
ben Ibrahim. C'est parmi ces livres $qu^{\prime}Az-Zyany$ découvrit
le fameux carnet qui contenait la généalogie de sa famille
jusqu'à Âm ben Noûh (Cham fils de Noé). Cette décou-
verte lui donna le goût des recherches historiques et gé-
néalogiques.


Az-Zyany partit donc avec son père en l'an 1169, sous le
règne du sultan Moulay Abdallah, à l'âge de 23 ans. Ils se
dirigèrent vers le Caire, où ils organisèrent une caravane
pour Suez et s'embarquèrent dans ce port, sur la « mer de
Qolzom ». Mais en arrivant à Yanbo, le vaisseau se brisa
sur la côte et la cargaison fut perdue dans la mer. Nos
voyageurs se seraient trouvés dans le dénuement le plus
complet si la mère d'Az-Zyany, qui avait réussi à épargner
300 dinars et à les cacher sur elle, ne les avait donnés à
son mari pour leur permettre à tous trois de continuer leur
voyage.


Ils se joignirent alors à une caravane égyptienne qui
les conduisit à Médine, où ils visitèrent les tombeaux du
Prophète, d'Amîna et de tous les pieux musulmans qui
avaient désiré être ensevelis auprès d'eux. Ils repartirent
avec la même caravane égyptienne pour aller au Hedjaz
et, de là, s'embarquèrent pour l'Égypte, où ils descendi-
rent dans la maison d'un de leurs compagnons de voyage,
au Caire. Ils y restèrent quelques mois, que le jeune Aboû
1-Qasem employa à s'initier aux sciences merveilleuses
que cultivait le fils de leur hôte, la divination et l'al-
chimie.


Un événement grave les rappela cependant au Maghrib :
la nouvelle leur parvint de la mort du sultan Abdallah, en
rabi 1or de l'an 1171, et de l'avènement de son fils Sidy
Mouhammad. Ils gagnèrent donc Alexandrie, où ils trou-
vèrent les flottes européennes préparées pour la guerre
qui venait d'éclater entre la France, l'Espagne et l'Angle-


UN VOYAGEUR MAROCAIN A LA FIN DU XVIII SIÈCLE 335


terre. Aucun navire marchand n'osait s'aventurer sur la
mer d'Orient. Nos voyageurs durent prendre passage sur
un vaisseau français qui les transporta à Gênes, où ils
restèrent quatre mois, pendant lesquels ils apprirent la
prise de la ville de Port-Mahon par les Français sur les
Anglais et la remise de cette ville, par eux, aux Espagnols
<< à cause de sa proximité de leur pays. >>>


De là, ils se dirigèrent vers Marseille et Barcelone où
ils apprirent que les Français assiégeaient Gibraltar. Lors-
que la paix fut conclue et que la flotte française se fut re-
tirée de devant Gibraltar, Az-Zyany et sa famille passèrent
à Tétouan et, de là, à Fès où ils entrèrent n'ayant que sept
mithqûls d'argent comptant.


A partir de cette époque, Az-Zyany, entré dans la vie
publique, commença à jouer un rôle important, dans le
gouvernement de Sidy Mouhammad, dont il fut secrétaire.
Un moment son étoile parut pâlir: l'insurrection des Aït
Ou Mâloû, tribu dont il était issu, ruina son crédit et faillit
entraîner sa mise à mort, par suite de l'hostilité du qâîd
Aboû l-Qasem Az-Zemmoûry. Mais la fausseté des accu-
sations de ce dernier ayant été reconnue, ses biens furent
confisqués et Az-Zyâny rentra en grâce. Il dit avoir rap-
porté ces événements en détail dans son livre intitulé Al-
Boustân Adh-Dharif, que nous ne possédons pas².


En l'an 1200 de l'hégire (1786), il était assez puissant à
la cour pour être désigné comme ambassadeur auprès du
sultan ottoman Abd al-Hamid, à Constantinople, dans le
but de lui remettre un présent offert par Sidy Mouhammad.


1. Cette ville appartenait aux Anglais depuis la paix d'Utrecht $({r_{7}r3)$;
prise par le maréchal de Richelieu en 1756, époque à laquelle Az-Zyany
voyageait en France et en Espagne, elle ne fut définitivement acquise
aux Espagnols que trente ans plus tard, en 1783.


2. Cf. Houdas, op. cit., p. 146.


336


ARCHIVES MAROCAINES


La cour de Fès entretenait alors avec le Grand Turc les
relations les plus cordiales. Déjà, en 1181, le prédécesseur
d"Abd al-Hamîd, le sultan Mouçtafa III, avait envoyé à
Sidy Mouhammad un navire chargé de canons, de boulets
et de bombes¹. Pendant les vingt années qui suivirent, un
échange de correspondances assidu entre les deux souve-
rains cimenta leur amitié et la délicatesse avec laquelle Az-
Zyany s'acquitta de sa mission ravit Abd al-Hamid, au
point qu'il écrivit à son sujet, au sultan du Maroc, en em-
ployant les termes les plus élogieux.


Lorsque le voyageur, de retour à Fès, eût lu ces lettres,
Sidy Mouhammad lui manifesta sa joie et ordonna de les
relire à haute voix dans le Conseil². Au cours de son pre-
mier voyage, Az-Zyany n'avait pas manqué de noter tout
ce qui l'avait frappé dans chaque ville, aussi nous laisse-t-
il dans sa Rihla une description intéressante de Constanti-
nople, de ses mosquées, de ses bibliothèques et de ses
principaux monuments.


La récompense qu'avait méritée Az-Zyány pour avoir
mené à bien l'ambassade en Turquie ne se fit pas attendre.
En 1201, il fut investi du gouvernement de Tâza, où il resta
un an, puis fut rappelé à Fès et chargé de conduire à Té-
touan et à Tanger des contingents d'Aït Atta et de nègres
du Tafilelt nouvellement inscrits au contrôle de l'armée.
En 1202, il fut nommé gouverneur du Tafilelt, où il de-
meura trois ans, jusqu'à la mort de son bienfaiteur Sidy
Mouhammad (1204).


L'avènement de Yézîd, fils de Mouhammad, prince vio-
lent, cruel et fourbe, inspira de vives inquiétudes à Az-
Zyány. Rappelé à Fès pour apporter au trésor les contri-
butions de sa province, il apprit que ses maisons de


1. Cf. Houdas, op. cit., p. 143.


2. Ibid., p. 156. Le texte de ces lettres est donné dans l'At-Tordje-
mân.


UN VOYAGEUR MAROCAIN A LA FIN DU XVIII SIÈCLE 337


Miknâsa avaient été données aux Abid et que sa famille
était obligée de vivre à l'étroit dans une petite maison
qui lui restait. Il la fit donc venir à Fès et resta à la
disposition de Yézid qui le chargea de plusieurs mis-
sions de confiance, à Tétouan et à Ceuta, où il prit part
au siège de cette ville. Arrêté à Fès, puis remis en
liberté, il fut chargé d'accompagner à Marrakech le jeune
fils du sultan, Ibrahim, trop jeune pour gouverner,
et de lui servir de conseiller. Rappelé de nouveau, au
bout d'un mois, auprès du sultan, il reçut la mission de
parcourir les tribus du Haouz et des Doukkala pour les
convier à la guerre sainte. Mais bientôt le soulèvement du
prince Hichâm, dans le Sud, l'obligea à revenir précipi-
tamment auprès de Yézid, qui rejeta sur lui la cause des
troubles, le fit arrêter à Rabat et frapper ignominieusement
de cinquante coups de bâton.


La population tout entière de Rabat avait été vivement
émue de ce traitement; les hauts fonctionnaires n'osaient
pas intercéder auprès du sultan, mais le blåmaient et
souhaitaient la fin d'un règne aussi tyrannique. Après être
resté trois jours évanoui, $Az-Zyany$ fut transporté à Mahe-
dya auprès du sultan et amené en sa présence, nu sous une
pluie battante, en plein mois de décembre. Le sultan, qui
avait attendu sous la pluie pour décider du sort de notre
auteur, quitta la place avant l'arrivée du prisonnier, qui
échappa ainsi à une mort certaine ¹.


Quelques jours après, Yézid se rendit à Marrakech, fit
périr plusieurs fonctionnaires et notables, et dispersa
l'armée de Hicham; mais il fut frappé d'une balle et mou-
rut des suites de sa blessure en Djoumada Il 1206 (février
1792). Az-Zyany, tiré alors de sa prison, fut l'objet de
marques de sympathie de la part des notables de Rabat.
Les mauvais traitements qu'avait subis Az-Zyány ne pu-


1. Sur ces événements, cf. Houdas, op. cit., p. 164 et seq.


338


ARCHIVES MAROCAINES


rent le décider encore à se retirer des fonctions publiques.
Rentré en grâce sous Moulay Solaîmân, il fut nommé Katib
(secrétaire d'État), puis gouverneur d'Oudjda; mais ses
troupes ayant été anéanties dans la plaine d'Angad par les
tribus insurgées, il dut se réfugier à Tlemcen. C'est alors
que, dégoûté des fonctions publiques dont il avait eu  le
malheur d'être affligé », il se retira définitivement à Sidy
Boû-Medin (Al-Obbad), à 2 kilomètres au sud-est de Tlem-
cen, dans une maison qu'il avait achetée. C'est là qu'il ré-
digea la plupart de ses ouvrages historiques et littéraires,
et notamment son histoire universelle, pendant les années
1812 et $1813^{1}$.


Les événements historiques que nous venons de rap-
peler brièvement ne se trouvent pas dans la Rihla. Nous les
devons au Tordjeman al-Moʻarib. Nous devons même sa-
voir gré à Az-Zyány de n'en pas parler dans sa Rihla, qui
reste ainsi, plus qu'un récit de voyages, un véritable traité
géographique. Dans sa préface, il ne parle pas du tître de
Rihla sous lequel est connu son ouvrage; il dit au con-
traire l'avoir intitulé : At-Tordjemânat al-Koubra, allati
djama'at akhbar al-ʻâlam barrà oua baḥrâ (La grande in-
terprète, qui a rassemblé les nouvelles du monde par terre
et par mer).


<< Nous ne nous sommes pas limités, dit-il, à ce que con-
tient Ar-Rachâty en fait de villes, ni à ce qu'a rassemblé
Ibn 'Abd al-Monim dans le Raud al-moʻater; j'ai ajouté
à ce qu'a rassemblé Ibn Al-Djauzy au sujet des mers, à ce
qui se trouve dans l'Extrait des merveilles sur les marées,
les sources, les puits et les rivières, à ce qu'on lit dans
l'Adjaib al-maqdoûr sur les curiosités de la science et
des mystères; j'ai révélé tout ce que ces ouvrages avaient
oublié, quand même ces choses ne comportent ni ensei-
gnement ni avertissement utile, et je les ai ornées de


1. Cf. Houdas, op. cit., introduction, p. vi.


UN VOYAGEUR MAROCAIN A LA FIN DU XVIII SIÈCLE 339


récits, de curiosités et d'histoires qu'ont rassemblés les
plus grands annalistes, tels que l'Imam Ibn Qoteîba, Al-
Mas oûdy, At-Tabary, Ibn 'Asakir, Adh-Dhahaby, Al-Be-
kry, Al-Beladhory, Ibn Kathir, Ibn Khaldoûn, Ibn Abt
Zara, Ibn Zeidoûn, Ibn Hazm, Ibn Marzouq et Ibn Al-
Khatib. >>


Tels sont les auteurs mis à contribution par Aboû l-Qa-
sem Az-Zyány, sans compter la Rihla d'Al-Bekry, la Rihla
d'Al-Balouy, la Rihla d'As-Serakhsy, la Rihla d'Al- Ayya-
chy, les Mohadara d'Al-Yousy, les Adibát d'Ad-Dilay,
Ibn Sa'id as-Soussy, etc.


Si Aboû l-Qasem avait beaucoup lu, il avait aussi beau-
coup produit par lui-même. Sa Rihla dut être un des der-
niers ouvrages composés, puisqu'il nous donne à la fin
une liste très longue de ses productions antérieures. D'ail-
leurs, il parle d'un événement daté de 1233, année pro-
che de sa mort. Voici la liste en question :


Kitab at-Tordjemân al-moʻarib 'an douel al-machriq
oua l-maghrib, histoire universelle, dont une partie a été
traduite par M. Houdas;


Al-Boustân al-dharif fi daulat aoulad Moulay  Ali ach-
Chérif, histoire de la dynastie régnante des  Alaouyîn;
Fadail hadhih d-daulat as-Solaimanya, histoire de
Moulay Solaiman;


Alfyat as-souloûk fi ouafyat al-mouloûk, abrégé des
dynasties sous forme d'ardjoûza où sont consignées les
dates de la mort des souverains;


Tohfat al-hady al-moudțarib fi rafi nasab chorafa al-
maghrib, traité des généalogies chérifiennes;


Risalat as-souloûk fima iadjib  ala l-mouloûk;


Ad-Dourrat as-sanya al-fâyqa fi kachf madhâhib ahl
al-beda, traité des hérésies dè l'Islâm, Khâridjites, Râfi-
dites, Moʻtazelites, Zendiq, etc.;


1. Poème composé tout entier sur le mètre redjez (moustaf siloun ré-
pété six fois en deux hémistiches).


340


ARCHIVES MAROCAINES


Rihlat al-harrâq li-mouchâhadat al-bouldân oua l-afâq,
traité de géographie, décrivant les sept climats, les mers,
les montagnes et les fleuves;


Dja'farat at-tidjân oua mahrat al-yûqoût oua l-loulou
oua l-mourdjân, histoire des princes alâouyin et des
chaikhs du règne de Solaiman (Ardjoûza);


Ibâhat al-oudabâ oua n-nouhát, récit de voyages;


Tohfat al-ikhouân oua l-aoulyû fi çana at as-simya,
traité de magie;


Kachf asrar al-moutahallalin al-achfya, traité d'alchi-
mie;


Hilat al-oudabâ oua l-kouttáb fi madhi hadha l-kitab,
supplément et commentaire du Tordjemân al-Moʻarib.


Comme on le voit, la renommée littéraire dont jouissait
Aboû l-Qasem Az-Zyany au Maroc était des plus justifiées.
On s'en rendra compte en dépouillant le paquet de lettres
adressées à l'auteur par tous les lettrés de l'époque, et qui
se sont trouvées réunies par lui-même ou par un copiste
admirateur, à la fin de notre manuscrit de la Rihla, si quel-
que jour ce texte est publié par un orientaliste, à moins
que l'imprimerie de Fès, qui ressuscite les œuvres per-
dues des savants marocains, ne l'imprime comme pen-
dant à la Ribla d'Al-Ayyachy, dont elle a donné une édi-
tion.


G. SALMON.


LES DHAHER DES QNATRA D'EL-QÇAR


On appelle dhaher (dhahir), un ordre émané du sultan,
accordant une faveur quelconque à un solliciteur, une
propriété sultanienne, les revenus d'une zâouya, une
exemption d'impôts ou de taxes; c'est l'équivalent du
persan firman. Les faveurs accordées par le dhaher ne
s'appliquent qu'au bénéficiaire, à moins qu'il ne soit sti-
pulé qu'elles seront héréditaires; cependant, il est de cou-
tume qu'à la mort du bénéficiaire, les héritiers fassent re-
nouveler le dhaher.


Il en est de même à la mort du souverain qui l'a accordé;
le bénéficiaire sollicite du nouveau sultan le renouvelle-
ment du dhaher. Un dhaher mentionne généralement,
après les formules religieuses d'usage (Louange à Dieu
seul, etc.) le nom du sultan régnant; au-dessous de cette
mention se trouve le sceau, tâba, du sultan, puis le
texte mentionnant le nom du bénéficiaire, le détail des
faveurs accordées, concessions de terres, en les nommant
l'une après l'autre, exemptions d'impôts, etc.; enfin une
formule disant en substance: quiconque prendra connais-
sance de cette pièce devra en exécuter les clauses - et
quelquefois : sous peine de mort. La date termine le di-
plôme. Lorsque le dhaher est simplement renouvelé, les
indications sont plus courtes. Le texte commence ainsi :
djaddadna (nous avons renouvelé); suivent les noms des
bénéficiaires et les nouvelles concessions ajoutées aux an-
ciennes, s'il y a lieu.


Les dhaher sont le plus souvent accordés aux chorfa.


ARCH. MAROC.


23


342


ARCHIVES MAROCAINES


Ceux-ci sont en effet exempts d'impôts et de corvées; ils
versent l'achour à la caisse de leur zâouya pour être par-
tagé entre eux, et jouissent souvent d''azib (fiefs dans
l'étendue desquels ils ont une souveraineté absolue). Mais
ces privilèges, auxquels ils ont droit, ne leur sont accordés
que par dhaher. Ils doivent donc, pour en profiter, faire
reconnaître leur qualité de chorfa - c'est le cas des Oulad
Baqqal dont nous produirons le dhaher un peu plus loin


et obtenir un dhaher spécifiant qu'ils auront droit aux
privilèges attachés à leur qualité.


Mais les chorfa ne sont pas seuls à profiter de ces privi-
lèges; les familles maraboutiques et tous personnages
ayant rendu des services au sultan peuvent obtenir des
dhaher leur conférant tout ou partie des privilèges chéri-
fiens. C'est le cas des Qnâtra d'El-Qçar dont nous avons
pu obtenir la communication de leurs dhaher¹.


Ces diplômes étaient écrits sur parchemin et collés sur
des feuilles de cuir pliées en portefeuille. Ce sont des
documents de premier ordre pour servir à l'histoire de
cette famille pendant plus de deux siècles. Plusieurs dha-
her sont en fort mauvais état; neuf d'entre eux sont indé-
chiffrables: le plus ancien que nous ayons pu déchiffrer
date de l'an 994 de l'hégire (1586), huit ans après la bataille
de l'Oued Mkhâzen. Il porte le sceau d'Aboûu l-Abbas Al-
Mançoûr, sultan saʻadien; mais ce n'est que le renouvelle-
ment d'un dhaher antérieur accordant les mêmes privi-
lèges aux Qnâțra. Peut-être ces distinctions leurfurent-elles
conférées en considération de leur conduite à la bataille
d'Al-Qantara (Oued Mkhâzen) quelques années auparavant,
conduite qui leur aurait valu le surnom d'Al-Qantry (plu-
riel Qnâtra) sous lequel ils sont connus depuis cette
époque.


221.


1. Sur la famille des Quatra, ef. Archives marocaines, II, 2, p. 170 et


LES DHAHER DES QNATRA D'EL-QÇAR


343


Le premier dhaher parle justement d'une zâouya des
Oulad-Ahmed, où doivent être centralisés les achour et
les zakât des Qnâțra. Le souvenir de cette zâouya et de la
famille des Oulad Ahmed s'est perdu à El-Qçar. Peut-être
sont-ils descendants de Sidy Ali ben Ahmed, le fameux
marabout du Djebel Çarçar, maître du fondateur de la
maison d'Ouazzân? Sidy Alî ben Qasem Al-Qantry,
nommé dans le premier dhaher, était cet élève de Sidy
Abd ar-Rahman Al-Madjdhoûb, qui fonda en l'honneur de
son maître une zaouya au Mers d'El-Qçar.


Lorqu'Abou l'Abbas Al-Khidr R'aîlan entra à El-Qçar
en 1063 de l'hégire et fit massacrer les principaux habi-
tants de cette ville, les fils du fqih Abou Abdallah Al-
Qantry s'enfuirent à Fès et commencèrent à travailler en
faveur des Filala, jusqu'au moment où ils réussirent à faire
entrer El-Qçar sous leur autorité. On dit même que ce fut
un Qantry qui remit à Moulay Isma îl les clefs d'El-Qçar
el-Kébîr.


Cette preuve de loyalisme ne fit qu'augmenter la solli-
citude des Filala pour les Qnatra, qui obtinrent de nou-
veaux privilèges de Moulay Ismail et de ses successeurs,
et notamment l'administration et les revenus de la zaouya
de Sidy Abd ar-Rahman Al-Madjdhoûb, ainsi qu'en té-
moigne le dhaher de Moulay Abdallah ben Ismail, daté de
1187 de l'hégire. Les haboûs de la zaouya ont fini par être
confondus avec les biens personnels des Qnâțra, qui re-
vendiquent la propriété de cette zaouya et l'appellent
zaouya des Qnatra.


On remarquera que, dans ces dhaher, les Qnâțra ne sont
pas qualifiés chorfa, mais mrabțin (marabouts). A partir
du dhaher de 1187, le chef des Qnatra est surnommé Al-
Mesnaouy Al-Qantry, surnom dont nous ne connaissons
pas l'origine. Nous donnons ci-après la traduction du pre-
mier dhaher et l'analyse des dix autres.


344


ARCHIVES MAROCAINES


1


<<< Louange à Dieu seul!


<< Copie, par deux adoul, de l'autorisation de l'émir, té-
<< moignant de l'authenticité de son texte, par les formules:
<< Louange à Dieu seul! et: Que les prières et le salut
<< soient sur son serviteur Mouhammad!


<< Par autorisation du serviteur de Dieu (qu'il soit
« exalté!), glorifié par le Khalifat, doué de puissance et de
<< fermeté Aboû Abdallah, l'imâm unique, le prince des
« Croyants Aboû l-Abbas Al-Mançoûr, fils de notre
<< maître l'imâm, le bienfait, le prince des Croyants et dé-
<<< fenseur de la religion Sidy Mouhammad Ach-Chaikh,
<< fils de notre maître l'imâm, le prince des Croyants,
 qui s'honore de Dieu, Al-Qaim bi-amr Allah, le cherîf
<<< hasany, que Dieu aide son commandement et exalte la
<< mention de son nom!


 Renouvellement de l'ordre généreux, que Dieu (qu'il
<< soit exalté!) l'élève entre les mains de celui qui demande
 par lui assistance, le fqîh, le très illustre, le professeur,
 le très excellent, le très savant, le très parfait, le béni,
« le seyyid Ali ben Qasem Al-Qantry. Il sera affranchi
<<< obligatoirement, lui et les enfants qui sont issus de lui,
« et sera libéré par les souverains, par notre Maître (le
<< Sultan) que Dieu exalte la mention de son nom! -
<<< et par les dhaher élevés qu'il a entre les mains, des obli-
 gations coutumières qui lui seraient imposées. Il sera
<< dispensé d'une façon générale et perpétuellement de ce
 que pourraient réclamer de lui les grands personnages,
<<< comme les gens du peuple'. Son achour et le zakât de


1. C'est-à-dire les impôts ou corvées des gouverneurs et les aumônes
des pauvres.


2. Sur ces impôts et la condition des chorfa vis-à-vis d'eux, cf,


LES DHAHER DES QNATRA D'EL-QÇAR


345


<< ses biens seront renvoyés à sa zaouya, ainsi que les
«  achour des chorfa Oulad Ahmed et de ses descendants.
 Nous lui avons attribué également la surveillance de
« cette zaouya et le soin d'en partager les revenus entre
« les chorfa; le reste sera réservé à l'entretien des lampes
« (de la zaouya) et aux libéralités faites aux adeptes d'entre
<<< les habitants d'El-Qçar. Rien ne sera changé des cou-
<< tumes particulières qui lui étaient garanties par contrat;
<< il en sera de même des terres qu'il possède près de
<< l'Oued Ouaroûr et de Boû Harcha, ainsi que de la terre
<< connue pour lui appartenir à El-Qçar et qui est appelée
 terre de Qaboûh; il en supportera les frais, mais pro-
<< fitera des revenus des champs cultivés et des jardins.
<<< L'inspection sur toutes ces terres lui sera laissée, afin
<< de lui permettre de prospérer, et de l'honorer. On ne
 réclamera de lui aucun des impôts ordinaires, des
<< droits de marché et autres corvées ou taxes d'usage
 qu'on réclamera des autres. Ces faveurs lui sont accor-
« dées parce qu'il est connu pour sa pratique assidue du
<< droit et de la religion et son zèle à se contenter du droit
<< chemin de l'Islam manifeste. Quiconque prendra con-
<<< naissance (de cet ordre) devra faire ce qu'il comporte et
<< ne pas le transgresser: il le faut! Salut!


<<<< Écrit dans les derniers jours de Djoumâda II de l'an
« 994
et j'ai transcrit en même temps trois (actes), sans
<< compter ce papier blanc qui fait revivre la trace de son
« écriture¹. »


Michaux-Bellaire, Les impôts marocains (Archives marocaines, I, p. 56
et seq.).


1. Cette note a été écrite par l'adel, rédacteur de l'acte, pour rappe-
ler qu'il en a déjà fait trois expéditions.


346


ARCHIVES MAROCAINES


2. Dhaher Ismaily.


Le nom du constituant ne s'y trouve pas, mais la date
indique que le signataire est Moulay Ismail, dont le sceau
est apposé en tête.


Ce dhaher, fait en faveur des seyyid At-Taher ben Alî
Al-Qantry, At-Taher ben Mouhammad Al-Qantry, Mou-
hammad ben Mouhammad Al-Qantry et tous leurs neveux
habitant à El-Qçar et autres lieux, est le renouvellement
d'un diplôme antérieur leur confirmant leurs droits, hou-
qoûq, leurs coutumes, 'ada, et leur manière de vivre,
sira, renvoyant à leur zaouya leur achour et leur zakât
et constituant en ouaqf pour cette zâouya un certain nom-
bre de terres. Voici le détail de ce onaqf: les terres de
l'Oued Ouaroûr, de l'Oued Dahnoûn (ou Daçnoun?), du
Dhahr Abd ad-Dâîm, de Sidy Djezloû (Sidy Zglo'?), de
Boù Harcha, d'Aboû Berdy et les azib du dchar d'An-Nahl
(les abeilles) du Djebel Çarçar. En outre, les dîmes des
Oulad Qaman, des Oulad Hourår et des 'Ançary seront
versées à la même zâouya.


Daté du 15 rabî II de l'an 1084 (1673).


3. Dhaher Ismaʻily.


Renouvellement du dhaher précédent, en faveur du
seyyid Ali Al-Qantry et de tous ses cousins habitant à El-
Qçar. L'achour et le zakât sont reversés à la zâouya et le
reste est employé selon le désir du bénéficiaire. Le di-
plôme se termine par cette phrase: « Quiconque voudra
en changer la destination, nous lui couperons la tête ! »
Daté du 11 cha bân 1114 (1702).


1. Marabout situé à trois kilomètres environ à l'ouest d'El-Qçar, au
bord du Louqqoç


LES DHAHER DES QNATRA D'EL-QÇAR


4. Dhaher Ismaʻlly.


347


<< Nous avons renouvelé aux fqih mrabțin Qantryîn, ha-
« bitant à El-Qçar, le droit qu'ils ont entre les mains, de
<< par nos dhaher généreux, nos ordres élevés et les dha-
« her des rois précédents.....


<< Et nous ordonnons à notre serviteur le pacha Ahmed
<< ben Alî ben 'Abdallah¹ de les confirmer dans la posses-
« sion de ce qu'ils ont entre les mains... et qu'on ne leur
<< réclame rien ».


Daté du 17 redjeb 1127 (1715).


5. Dhaher du chérif Ismaily.


Renouvellement en faveur des deux fqth Sidy At-Taher
ben Alî et Sidy Mouhammad ben Mouhammad Al-Qantry,
son cousin, spécifiant que leurs terres s'étendront sur
30 zouija de terres du Makhzen labourables, qu'ils pren-
dront en tel endroit qu'ils le voudront, à El-Qçar, et sur
10 zouija appartenant aux habitants d'El-Qçar*. En outre,
la terre d'Oumm 'Askar sera habousée en faveur de la
zâouya de leur ancêtre Sidy Abd ar-Rahman ben Sidy At-
Taher ben Sidy Qasem Al-Qantry « qui a établi sur des
bases solides la science de Sidy Abd ar-Rahman Al-Madj-
dhoûb, » ainsi que leurs terres comprises dans le qua-
drilatère de Dhar Abd ad-Dâîm, Boû Berdy, Bou Acha et
Boû Dersa, et les jardins de leurs parents.


Daté du 19 Djoumada II de l'an 1132 (1719).


1. C'est le fameux pacha Ahmed, gouverneur de Tanger, dont nous
avons parlé dans une étude précédente. En 1127 (1715), El-Qçar relevait
donc du gouvernement de Tanger. Cf. Archives marocaines, II, p. 57 et
seq.


2. C'était donc une spoliation faite en faveur des Qnatra. Il est pos-
sible que ces terres aient appartenu au Makhzen qui les aurait prêtées
à des habitants d'El-Qçar, moudjâhidîn par exemple, et qui aurait décidé
plus tard de les reprendre pour les donner aux Quatra.


348


ARCHIVES MAROCAINES


6. Dhaher Ismaily.


Renouvellement pur et simple du dhaher précédent, en
faveur du porteur de ce diplôme, le fqîh Sidy Mouhammad
Den At-Taher Al-Qantry, de ses frères le seyyid Al-Mou-
faddal et le seyyid Al-'Arby et de tous ses neveux habitant
El-Qçar et autres lieux. « Et quiconque en changera la des-
tination, nous lui couperons la tête! >>>


Daté du milieu de Rabi II de l'an 1143 (1730).


7. Dhaher Ismaily de Moulay Abdallah ben Ismail.


Renouvellement aux deux fqîh, le seyyid Al- Arby ben
Mouhammad Al-Qantry et le seyyid Al-Moufaddal Al-Qantry,
ainsi qu'au seyyid At-Taher, des dhaher précédents, les
exemptant de toutes perceptions et amendes (r'arâma).
<< Et quiconque leur désirera du mal, le châtiment ne se
fera pas attendre! >>>


Daté du 4 rabî II de l'an 1148 (1735).


8. Dhaher de Moulay Abdallah ben Ismail.


Renouvellement pur et simple des distinctions accor-
dées par les dhaher précédents aux mrabțin, le seyyid
Ahmed fils du seyyid Mouhammad Al-Mesnaouy Al-Qan-
try, son frère le seyyid Mouhammad et leurs cousins,
petit-fils du saint Sidy Alî ben Qasem Al-Qantry. Ils ver-
seront leurs achour et zakât à la zâouya du saint Sidy Abd
ar-Rahman Al-Madjdhoûb¹.


Daté du 20 djoumada II de l'an 1187 (1773).


1. C'est le premier dhaher où se trouve nommée la zâouya d'Al-Madj-
dhoûb, qui existait cependant avant cette époque: il est possible qu'elle
ait porté jusque-là le nom de son fondateur Al-Qantry. En ce cas, les
Qnâțra seraient fondés à l'appeler zâouya des Qnâtra, puisque le nom
d'Al-Madjdhoûb serait venu se superposer à celui-là à une époque pos-
térieure.


LES DHAHER DES QNATRA D'EL-QÇAR


349


9. Dhaher de Sidy Mouhammad ben  Abdallah.
Renouvellement des dhaher précédents aux mrabțin le
seyyid Mouhammad ben Mouhammad Al-Mesnaouy Al-
Qantry, son cousin Sidy At-Taher et à la totalité de ses
cousins habitant à El-Qçar el-Kébîr. Leurs achour et za-
kât seront réservés « à leurs pauvres » (aux plus pauvres
d'entre eux), à leur maison et à leur zâouya. Le seyyid
Ahmed est nommé nádher de la zâouya.


Daté du 19 redjeb de l'an 1206 (1791).


10. Dhaher de Moulay Solaiman ben Mouhammad ben
'Abdallah.


Renouvellement pur et simple en faveur des mrabțin, le
fqîh, seyyid Ahmed, le fqîh seyyîd Mouhammad al-Mes-
nâouy Al-Qantry, son frère le seyyid Mouhammad et leurs
cousins, tous descendants de Sidy Alî ben Qasem.
Daté du 1.7 ramadan de l'an 1213 (1798).


11. Dhaher de Moulay Abd ar-Rahman ben Hichâm.


Renouvellement pur et simple en faveur des mrabțin
descendants d'Aboû l-Hasan Ali ben Qasem Al-Qantry,
habitant à El-Qçar; ils ne sont pas nommés. Ils verseront
leurs achour et zakât aux pauvres d'entre eux, à leurs édi-
fices et à leur zâouya. « Quiconque leur demandera quel-
que chose sera châtié. »


Daté du 3 cha bân de l'an 1220 (1805).


G. SALMON.


LES DHAHER DES OULAD BAQQAL


Les Baqqâlyîn font remonter leur origine à Sidy Ikhlef,
chérif idriside , mais Ibn Rahmoûn, l'auteur de la généa-
logie chérifienne écrite sur l'ordre des sultans filala, dit
que Sidy Allal Al-Hadj Al-Baqqaly, le premier Baqqaly
connu, n'avait aucun lien de parenté avec Sidy Ikhlef et
que ses descendants ne sont pas chorfa. On sait que Sidy
'Allal, enterré dans la tribu de R'zaoua, était le père de
Sidy Mouhammad ben Al-Hadj Bou Arraqya, patron de
Tanger, enseveli près du grand Sokko de cette ville².


Bien fondées ou non, ces prétentions au chérifat ont
abouti à procurer aux Oulad Baqqal des privilèges réser-
vés généralement aux chorfa. Ils sont vénérés à l'égal des
chorfa dans certaines tribus, surtout dans la province de
Tanger; les 'Alamyîn, en général, ne leur contestent pas
ce titre; cependant, nous avons remarqué qu'en bien des
endroits on fait précéder le nom des Baqqalyîn du titre de
Sidy et de Moulay, réservé aux chorfa.


Les Oulad Baqqal versent leurs achoûr et leurs zakât à
la caisse de leurs zâouyas et ont un mezouar qui partage
ces sommes entre les descendants du marabout. Mais on
ne peut savoir si ce privilège date de l'avènement des Fi-
lâla, comme ils le prétendent, ou s'il n'est pas plutôt dû à
la faveur dont jouissait Sidy Al-Hadj
Abd as-Salam ben


1. Ce chérif hasany, ancêtre de Sidy Hadjdjadj de Tâmesna, vivant à
Demnât.


2. Sur ce personnage, cf. Archives marocaines, II, p. 117 et seq.


LES DHAHER DES OULAD BAQQAL


351


Alî Bou Qih à la cour du sultan Sidy Mouhammad, vers
le milieu du dernier siècle. Le fils de ce Baqqaly, Sidy
Aḥmido, habitant El-Qçar, interrogé par M. Michaux-Bel-
laire sur la valeur des assertions d'Ibn Rahmoûn, lui a ap-
porté un dhaher de Moulay Isma'îl, daté de 1118 (1705).
reconnaissant officiellement la qualité de chorfa aux Oulad
Baqqal et leur accordant les mêmes privilèges qu'aux
autres familles chériſiennes.


Plusieurs indices nous font douter de l'authenticité
de cette pièce. Elle est d'une netteté d'écriture singu-
lière; cette écriture elle-même diffère de celle des dhaher
des Qnatra et paraît bien postérieure. Le style aussi n'est
pas tout à fait celui des dhaher: on peut trouver étrange,
notamment. cette insistance à certifier aux Baqqalyîn la
qualité de chorfa, contestée à cette époque. Quoiqu'il en
soit, cette pièce, dont nous donnons ci-après la traduction,
est un document de grande valeur aux mains des Oulad
Baqqal, qui se basent sur ses déclarations pour revendi-
quer les mêmes prérogatives accordées aux Idrisides.


<<< Louange à Dieu seul !


« Que la prière et le salut soient sur notre seigneur
Mouhammad, sur sa famille et ses compagnons!


<< Du prince élevé par (la grâce de) Dieu, l'imâmite, le
<< Hâchemite, l'Alaouite, l'Ismailite, le chérîf hassany,
<< prince des Croyants, celui qui combat dans le chemin
<< du Maître des mondes. Que Dieu aide ses commande-
 ments et accorde la victoire à ses armées et à ses sol-
« dats!


(Sceau) << Ismail ben Ach-Chérîf Al-Hasan. Que Dieu
<< l'invite! Ce dhaher noble, ce: ordre impérieux, grand,
<< confirme aux mains de ses porteurs les descendants du
<< saint, pieux, Sidy Ikhlef Al-Baqqal, aïeul de Sidy 'Alî Al-


1. Cf. Archives marocaines, II, fasc. 2, p. 210 et seq.


352


ARCHIVES MAROCAINES


« Hadj Al-R'zaouy Al-Madraseny (?), ce que pourra savoir
<<< quiconque en prendra connaissance, que nous avons ac-
<< cordé, d'après ce qu'ils ont entre leurs mains de docu-
<< ments s'étendant à leurs chorfa les plus illustres et à
<< leur noble famille, (documents) où se sont plongés les
 hommes de science, qâdî et moufti, les gens de valeur
 et de sainteté en fait d'adoul, par témoignage secret et
<< public, et le naqib (surintendant) des chorfa, ce qui a été
« établi et vérifié par le texte et par la rumeur publique,
 que nous avons trouvé extrêmement solide et admis à
« l'unanimité, raisons pour lesquelles nous avons été cer-
<< tains de l'évidence de la qualité de chérîfde ces seyyîds,
« évidence fondée sur la vérification et la certitude après
 examen. Nous l'avons préparé avec le plus grand soin
« et délivré généreusement dans le but de les honorer¹, de
<< les glorifier et de les rehausser et nous leur avons
 ajouté tous les privilèges que réclament les chorfa de la
<< montagne et les zâouyas. Il n'y aura pas moyen de dé-
<< truire les usages établis pour eux, ni de les modifier,
<< soit pour les diminuer soit pour les augmenter: ils se-
<<< ront respectés et honorés chez nous durant toute l'é-
<< tendue des nuits et des temps. Quiconque en prendra
<<< connaissance devra faire ce que cet ordre comporte et
« ne pas le transgresser. Le commandement tout entier
<< appartient à Dieu! Il n'y a de force ni de puissance qu'en
<<< Dieu!


« Le 11 de Djoumada II de l'an 1118. »


G. SALMON.


1. Mot à mot: de leur dire « bajal », cela nous suffit!


NOTE


SUR QUELQUES MANUSCRITS RENCONTRÉS A EL-QÇAR


L'inscription arabe relative à la fondation par le sultan
mérinide Abou Inan d'une medersa à El-Qçar dont nous
avons publié précédemment l'estampage, autant que les
mentions de Léon l'Africain et de Marmol, montre que
cette ville a dû être, à une époque brillante pour tout le
Maghrib, un centre intellectuel assez actif dans le nord-
marocain. El-Qçar a perdu de nos jours son renom de
ville savante; sa dernière medersa, celle de Djama as-
Saida, a été fermée il y a quelques années; celle de
Djama al-Kebîr n'est plus qu'une ruine dont la porte
même est murée. Mais il est permis de croire que la bi-
bliothèque de la medersa mérinide, transférée à la Grande
Mosquée lors de la fermeture de ce collège, n'est pas en-
tièrement anéantie, puisque nous trouvons encore chez
les lettrés d'El-Qçar des manuscrits intéressants prove-
nant, disent-ils, de cette collection. Ces manuscrits sont
naturellement de plus en plus rares; un consul français de
la côte en a acheté plusieurs, il y a quelques années. Nous
avons été assez heureux, au cours d'une excursion à El-
Qçar, pour obtenir la communication de quelques manus-
crits dont les propriétaires ne tenaient pas à se défaire.
Nous en donnons ci-après une courte description.


1. Manuscrit appartenant à Abd as-Salam ben Alî
Boù Rbia et comprenant trois ouvrages différents :


1. Archives marocaines, t. II, fasc. 2, p. 146.


354


ARCHIVES MAROCAINES


Le premier est un traité anonyme et acéphale sur le sens
des 99 noms de Dieu « al-asma al-housna » (les noms les
plus beaux) avec les prières qui doivent accompagner
chacun de ces noms. De nombreux écrits ont été publiés
sur ces épithètes qui sont représentées par les 99 grains
du chapelet musulman. Peut-être devons-nous attribuer
celui-ci à Sidy Abdallah ben Mouhammed ben Abbad
dont la Bibliothèque Nationale de Paris possède déjà une
copie exécutée à Fès en 1011 de l'hégire (1602-1603) . Notre
traité, écrit en belle écriture maghrébine, comprend
157 folios in-4º de 20 lignes à la page.


Des fol. 158 recto à 170 verso, on trouve un recueil de
prières et de hizb analogue au recueil contenu dans le ma-
nuscrit précité de Paris, mais écrit avec une encre très pâle
et presque entièrement effacée par l'humidité.


Au fol. 179 verso, commence le célèbre ouvrage Charâr
adh-Dhahab fi Khair nasab par At-Touhamy ben Mouham-
mad ben Ahmed ben Rahmoûn, chérîf alamy rahmoûny:
c'est le traité des généalogies chérifiennes, composé sur
l'ordre de Moulay Ismail, dont nous donnerons prochai-
nement une analyse détaillée. Il comprend 200 folios de
19 lignes à la page, et renferme un grand nombre de ta-
bleaux généalogiques. La copie a été terminée le 23 redjeb
1267 (1850) par Abd as-Salam Al-Gorfoty Al-Bahaty, de
la tribu des Benî Gorfot.


2.
Manuscrit petit in 4º de 111 folios, appartenant à
Sidy Mouhammad ben Mouçțafa al-Baqqaly.


Le premier ouvrage de cette compilation est l'épitre
connue sous le nom de Mechichya, apologie du saint dje-
balien, bien que ce titre ne se trouve pas sur notre manu-
scrit. C'est un recueil de traditions et de commentaires


1. Ms. arabe nº 1201.


2. Sur cette famille, cf, Archives marocaines, t.  , 451-452.


QUELQUES MANUSCRITS RENCONTRÉS A EL-QÇAR 355


sur les saints marocains, se rapportant aux confréries
mystiques, précédé d'une introduction biographique sur
 Abd as-Salam ben Mechich, son tombeau, ses enfants,
son testament pour Aboû l-Hasan ach-Chadhely et sa triqa.
Le compilateur, djami, Mouhammad ben 'Abd as-Salam
ben Hamdoûn Al-Bannany Al-Maliky Al-Maghriby Al-
Fasy, termina cet opuscule en 1143 de l'hégire (1730),
mais notre manuscrit est daté de 1296 (1878).


Au fol. 30 verso commence un court exposé de la doc-
trine châdhelite, de son fondateur et de ses précurseurs,
par le même auteur et à la même date.


Les fol. 81 à 91 renferment un commentaire d'une partie
de la Mechichya, sans titre ni date; l'auteur est Mouham-
mad ben Ali Al-Kharouby At-Taraboulousy. La copie est
datée de 1296 comme l'ouvrage précédent, mais l'écriture
est différente.


Au fol. 91 verso se trouve une compilation anonyme en
prose et en vers, émaillée d'anecdotes historiques et divi-
sée en autant de sections qu'il y a de lettres dans l'alpha-
bet; la copie est de 1302 (1884).


Au fol. 94 verso, nous trouvons le Kitâb Kachf al-asrâr
 an hikmat-touyoûr oua l azhar (Dévoilement des mystères
au sujet de la sagesse des oiseaux et des fleurs) de l'Imâm
Ibn Abd as-Salâm, copie non datée. C'est le fameux re-
cueil d'allégories morales d'Izz ad-Din  Abd as-Salam Al-
Maqdisy, dont la Bibliothèque nationale de Paris possède
plusieurs exemplaires et qui a été publié et traduit par
Garcin de Tassy sous le titre Les Oiseaux et les fleurs.
Paris, 1821.


La dernière partie de notre manuscrit (fol. 108 verso à
1.11) est un formulaire de lettres sultaniennes très courtes,
adressées par des sultans filala à des qâîds, avec les ré-
ponses de ces derniers.


I Mss. arabes nos 1641, 3521, 3522, 3523, 4644.


356


ARCHIVES MAROCAINES


3. - Manuscrit appartenant probablement à Mahammed
'Odda.


Petit in-4 de 252 folios, 23 lignes à la page, renfermant
la Rihla d'Az-Zyany, dont nous donnons la description
d'autre part. L'ouvrage n'est pas daté, mais l'auteur parle
d'un événement contemporain, à la date de 1233 (1817), ce
qui assigne une date postérieure, à la rédaction de la
Rihla.


Le manuscrit, de deux écritures maghrébines diffé-
rentes, très fines et régulières, est d'une époque beau-
coup plus récente quoique non daté.


4.
- Manuscrit appartenant à Sî 'Abd as-Salam Az-
Zefry¹.
Réunion de plusieurs ouvrages d'auteurs différents,
dont voici les principaux :


1º Histoire du Mahdî des Almohades, Mouhammad ben
Toumert, commençant à l'an 511, anonyme;


$2^{\circ}$ Kitâb ar-Raud al-houtoûn fi akhbar Miknâsat az-
Zaitoun (Livre du jardin arrosé sur l'histoire de Miknásat
aux oliviers), histoire et description de Méquinez, par
Mouhammad ben Razy Al-Othmany Al-Miknasy (10 fo-
lios);


$3^{\circ}$ Abrégé du Nafh at-Tib, de Lisân ad-Din Ibn Al-Khatib;
$4^{\circ}$ Opuscule sur les chorfa idrîsites et sur les tribus
du Maghrib, par le chaikh Abd al-Adhim Az-Zemmoûry,
le même sans doute qui est l'auteur du commentaire sur
la Khazrâdjya, imprimé à Fès (10 folios);


$5^{\circ}$ Nozhat al-Hadi d'Al-Oufrany; sans titre ni date, le


1. La notice de ce manuscrit nous étant parvenue après notre départ
d'El-Qçar, nous n'avons pu avoir d'indications sur le nombre de feuillets
et le format de l'ouvrage.


2. Cet ouvrage a été traduit par M. O. Houdas, sous le titre de Mo-
nographie de Méquinez (Journal asiatique, 1885, p. 101 et seq.).


QUELQUES MANUSCRITS RENCONTRÉS A EL-QÇAR


357


mème ouvrage qui a été publié et traduit par M. O. Houdas;
$6^{\circ}$ Correspondance du sultan Moulay Abd ar-Rahman
avec Al-Hadj Abd al-Qader ben Mohy ad-Dîn;


7º Correspondance du sultan Sidy Mouhammad avec
plusieurs personnages de l'empire, relativement à la
guerre de Tétouan (1860).


On trouve en outre de nombreuses notes sur les marges
et dans les cuirs de la couverture.


G. SALMON.


24


ARCH. MAROC.


LES BDADOUA


Plusieurs auteurs ont déjà signalé l'existence au Maroc
de tribus professant des doctrines religieuses dissidentes,
et dont les coutumes sociales s'écartent sur beaucoup de
points de celles de leurs voisins orthodoxes¹. La fraction
ou la secte des Bladoua du R'arb, sur laquelle aucun au-
teur n'a encore appelé l'attention, est, malgré l'obscurité
qui entoure ses origines, assez connue des habitants de la
vallée du Sebou, pour qu'on puisse obtenir sur elle quel-
ques renseignements faciles à contrôler. La parfaite quié-
tude dans laquelle vivent les Bdadoua au milieu des tribus
arabes du R'arb, témoigne évidemment de la tiédeur reli-
gieuse de ces dernières. Les Bdadoua, quoique méprisés
par leurs voisins, n'ont jamais été l'objet d'aucun sévice
de leur part, mais ils ont fortement attiré leur attention et
leur conduîte a donné naissance chez eux à des légendes
qu'il est permis de croire exagérées.


Il y a quelques mois, une soixantaine de Bdadoua, aux
allures bohémiennes, arrivèrent à El-Qçar el-Kebîr, lo-
geant d'abord dans des fondaqs, puis louant des maisons
pour s'y installer à plusieurs, avec leurs femmes. Ils
avaient généralement plusieurs femmes, vêtues comme


1. Notamment M. A. Mouliéras dans Une tribu zénète anti-musulmane
(Bulletin de la Société de géographie d'Oran, t. XXIII, p. 293 et seq.,
xxiv, p. 233 et seq.). Cette note était rédigée lorsque nous est parvenue
la seconde partie de l'étude de M. Mouliéras, révélant l'existence de
Bdadoua chez les R'yâta, chez les Oulad 'Aîssa (ce sont les nôtres) et
chez les Chaouya, du côté de Casablanca $(p.245-2/6)$


LES BDADOUA


359


des citadines, mais voilées jusqu'aux yeux, même dans
leur intérieur. Ces individus, qui n'exerçaient aucune pro-
fession, quoique paraissant pauvres, se faisaient passer
pour chorfa, afin de récolter quelque argent; mais ils se
disaient tantôt Baqqalyin, tantôt Quazzanyîn, tantôt Aîs-
saoua, suivant qu'ils se trouvaient dans des milieux où
l'une de ces trois familles était plus vénérée que les autres.
Leur vie en commun, leurs allures étranges, et la méfiance
que provoque toujours à l'égard de nouveaux venus l'ab-
sence de moyens d'existence, avaient déjà jeté une cer-
taine déconsidération sur eux, bien qu'on n'eût rien à leur
reprocher jusqu'alors. Mais l'opinion publique s'émut de
leurs agissements lorsqu'ils commencèrent à quêter au
dehors, dans les tribus djebaliennes, se donnant comme
chorfa, mais abusant de cette qualité pour commettre toutes
sortes de méfaits. L'un d'eux demandait l'hospitalité à un
djebalien, mangeait et couchait chez lui, puis s'échappait
avant le lever du jour en volant un animal ou quelque
objet de valeur.


Ils furent donc l'objet de nombreuses plaintes; mais
lorsque le khalifa d'El-Qçar voulut sévir contre eux, ils
revendiquèrent la protection française. On apprit alors
qu'ils étaient originaires du douar des Melaina (de Miliana
en Algérie), tribu des Oulad Aissa, sur la rive gauche du
Sebou, douar dont le chaîkh est un chérif miliany appelé
Sidy l-'Abbas, sujet algérien français, relevant de la cir-
conscription consulaire de Fès. Ces Bdadoua étaient venus
sans doute se placer au service du chaîkh, afin de jouir de
la protection consulaire française.


Quoiqu'il en soit, les habitants d'El-Qçar les considé-
raient comme des protégés français et le khalifa refusa de
s'occuper d'eux. L'agent consulaire de France, à qui les
plaintes contre les Bdadoua étaient renvoyées, dut alors
leur intimer l'ordre de quitter El-Qçar: ils émigrèrent
sans opposer de résistance.


360


ARCHIVES MAROCAINES


Cet incident fut le point de départ d'une petite enquête
à laquelle nous nous sommes livré pour obtenir quelques
renseignements sur cette tribu étrange.


Disons d'abord que le mot Baddiouy (pluriel Bdadoua)
est donné par les lettrés musulmans comme dérivant
d'Abadya (Ibadites, hérétiques); en tout cas ils n'ont rien
de commun avec la tribu des Bdaoua, dont les douars sont
mélangés avec ceux du Khlot, aux environs d'El-Qçar, et
dont le nom (plur. de Badouy), signifie bédouin.


On reconnaît les Bladona à leur tient basané, à leur
figure longue, leur nez long, leur bouche lippue, leurs
pommettes aplaties, leur yeux longs couleur ardoise, leurs
cheveux noirs et durs. Ils ont une très grande facilité d'élo-
cution, parlent un arabe très pur et séduisent beaucoup
de gens par leurs discours éloquents. Parmi eux vivent
quelques tolba et des fqih pour enseigner le Qoran à leurs
enfants, mais ils prennent aussi, pour cette occupation,
des fqîh étrangers à leur race. Ils sont polygames, mais
n'épousent que des femmes de leur tribu : celles-ci, comme
nous l'avons dit, sortent peu et restent toujours voilées
jusqu'aux yeux, même à l'intérieur des maisons.


Ils lisent le Qorân, mais pratiquent d'une façon particu-
lière la religion musulmane. Ils n'observent pas le jeûne
du Ramadan et rendent aux musulmans le mépris dont
ceux-ci les accablent : lorsqu'un musulman, s'étant dé-
chaussé, met par erreur à ses pieds les babouches d'un
Baddiouy, celui-ci cesse de les mettre ou les lave à grande
eau.


Beaucoup de versions, plus erronées les unes que les
autres, courent dans la population musulmane sur l'ori-
gine des Bladoua. Les savants en font des descendants des
Moʻtazelites, prenant sans doute ce mot au sens étymolo-
gique de « séparatistes », Eux-mêmes prétendent descendre
du chérîf Sidy Solaîmân ben Abdallah Al-Kamel dont le
fils fut proclamé à Aîn Al-Hout, à 8 kilomètres au nord de


361


LES BDADOUA
Tlemcen, et qui a donné naissance à une branche de chorfa
dits Chorfa d'Ain al-Hout.


Mais d'autres les appellent Bedaouda et disent que ce
nom est une corruption de Ben Daoud, parce qu'ils des-
cendent de Sidy Daoûd, frère de Moulay Idris, qui aurait
eu des tendances hérétiques. Nous ne connaissons aucun
frère d'Idrîs, qui ait porté le nom de Daoud, mais un frère
d'Abdallah Al-Kamel, père d'ldrîs, s'appelait Daoud: nous
ne savons rien sur lui. Un fils d'Idris II, nommé Daoud,
régna sur les Hawwara, les Tsoul, les Miknasa, les R'yâta
et Tâza '. Nous n'avons jamais lu dans aucun auteur qu'un
de ces deux Daoûd ait eu des tendances hérétiques.


Actuellement, les Bdadoua ont comme centre d'habitat
le douar des Melaîna, chez les Oulad Aîssa de la rive droite
du Sebou.


Le chaîkh de ce douar est un chérîf miliany appelé
Sidy 1- Abbas ben Mouhammad Al-Milîany, dont la fa-
mille est propriétaire, depuis plusieurs siècles, de toutes
les terres de ce village, qu'elle a achetées à son arrivée au
R'arb. On raconte que ces Bladoua, à l'origine, sont venus
d'Algérie, comme disciples de Sidy Ahmed ben Yoûsouf,
patron de Miliana, en quête d'aumônes. Quant aux chorfa
melaîna, il en existe aussi du côté des Oulad 'Aîssa et entre
les Cherarda et les Benî Hasan, au bord du Sebou, dans un
lieu appelé Rba'a de Sidy l-Miliany ben Abd Al-Haqq, sur-
nommé Ould Zeîn. Mais ils n'ont rien de commun avec les
Bdadoua, si ce n'est leur parenté imparfaitement établie
avec le chaîkh de ces derniers.


La relation entre les Bdadoua et les Melaîna n'est établie
qu'au douar de Sidy 1- Abbas, chérif miliany, sujet algérien
français et chaîkh des Bdadona. Ils y ont une zâouya,
simple chambre sans mihrab, dans la maison même de Sidy


1. Cf. Archives marocaines, I, p. 429 et seq.


362


ARCHIVES MAROCAINES


 - Abbas, à droite en entrant dans le vestibule : ce n'est
qu'une salle de réunion où ils font la prière en commun.


On est d'accord au R'arb et à El-Qçar pour attribuer à ce
chaîkh et à ses administrés des pratiques extraordinaires
et réprouvées par les bons musulmans. Entre autres rôles,
il paraît jouer le rôle de recéleur : les Bdadoua qui volent
des troupeaux dans la montagne les lui apportent et c'est
lui qui en facilite l'écoulement.


Les coutumes du mariage sont signalées aussi chez eux
par une particularité étrange, le droit de jambage, haqq
al-thqab (perforation), du chaîkh sur toutes les nouvelles
mariées. Les mariages se font entre Bdadoua exclusive-
ment; la djamda du douar se réunit et son chaîk, Sidy
l'Abbas, lit devant elle la fatiha pour le mariage d'un tel
avec une telle; puis, après le festin d'usage, il accomplit
le thqâb.


Enfin, ils pratiquent une fois par an, à une date et dans
un lieu qu'ils tiennent cachés, une cérémonie étrange
appelée lailat al-roubța (nuit de l'enlacement). Ils se
réunissent au jour fixé par la djama'a dans une grande
salle ou sur une place publique, la nuit, les hommes d'un
côté, les femmes de l'autre, et font un grand festin en
commun, sous la direction du chaîkh. A la fin du dîner,
on éteint les lumières; les femmes se couchent par terre,
les hommes viennent s'étendre auprès d'elles indistincte-
ment, tandis que l'un d'eux tire son sabre et le promène
sur tous ces corps étendus à terre, pour s'assurer qu'aucun
des assistants n'est resté debout, et par conséquent pour
reconnaître les étrangers qui se seraient glissés dans la
foule, ignorant ces pratiques. Lorsque l'accouplement a
pris fin, on se sépare pour rentrer chacun chez chez soi.
Les jeunes gens arrivés à l'âge de puberté sont admis à
cette fête.


La même cérémonie, au dire des indigènes, aurait lieu
chez certaine fraction de la tribu des R'yata, dans les ca-


LES BDADQUA


363


vernes du Djebel R'yata¹. Peut-être est-il question de la
fraction des Benî Mahsen, qui passe pour chrétienne
parce qu'elle est d'une intransigeance religieuse incom-
prise parses voisins. D'autre part, M. Mouliéras parle d'une
lailat al-rolța, rappelant la laîlat ar-roubța des Bdadoua,
dans la tribu hérétique des Zkara. Bien entendu, l'exac-
titude de ces renseignements, de provenance uniquement
indigène, aurait besoin d'être contrôlée. Les Bdadoua ont
encore dans le R'arb plusieurs douars qui leur appartien-
nent partiellement, mais celui de Sidy 1- Abbas est consi-
déré comme zaouya-mère. On dit que les sultans filala,
depuis Moulay Ismail, n'ont pas cessé de les tenir con-
finés dans certains villages en leur interdisant d'en sortir
pour s'établir ailleurs.


G. SALMON.


1. M. de Ségonzac, sans parler de cette cérémonie, donne quelques
détails intéressants sur les pratiques étranges de cette tribu. Voyages
au Maroc, p 215.


2. Op. cit., p. 292 et seq.


ANGERS. IMPRIMERIS A. BURDIN ET Cio, 4, RUE GARNIER.


OUVRAGES ENTRÉS A LA BIBLIOTHÈQUE
(Suite de l'Inventaire)


1890. DE BRISSON. Histoire du uaufrage et de la captivité de M. de Brissou.
Genève, 1789, in-80.


1891-92. POIRET. Voyage en Barbarie. Paris, 1789, 2 vol. in-8°.


1893. Association française pour l'avancement des sciences. 32º session (Angers).
Paris, 1904, in-4°.


1894. GUTBERLETH. De saliis martis sacerdotibus. Franckeræ, 1704, in-120.
1895. SCHIRMER. Le dernier rapport d'un Européen sur Ghat et les Touareg de
l'Aïr. Paris, 1898, in-8 .


(Don de M. A. Le Chatelier.)


1896. Bulletin archéologique du Comité des travaux historiques et scientifiques.
2º fasc. Paris, 1904, in-8°.


(Ministère de l'Instruction publique.)


1897. A. DE C. MOTYLINSKI. Le dialecte berbère de R'edamès. Paris, 1904, in-8°.
1898. Deutsche Monatsschrift für Kolonialpolitik und Kolonisation (n° 11).


Berlin, 1904, in-8°.


1899. L. DE COLOMB. Exploration des Ksours et du Sahara de la province
d'Oran. Alger, 1858, in-8 .


(Don de M. A. Le Chatelier.)


1900. Commission d'études forestières. Compte-rendu des séances. Alger, 1904,
in-4°.


(Gouvernement général de l'Algérie.)


1901. DEPORTER. Renseignements sur l'extrême sud de l'Algérie. Manuscrit,
1888-1889, in-40.


(Don de M. A. Le Chatelier.)


1902. H. DERÉRAIN. Études sur l'Afrique. Paris, 1904, in-8°.


(Don de M. H. Dehérain.)


1903-4. Nouvelles Archives des Missions scientifiques et littéraires. T. XII (4) et


XIII (1). Paris, 1904, 2 fasc. in-8°.


(Ministère de l'Instruction publique.)


1905. ELBAHI MOKHTAR. Pour les Sahariens. Batna, 1903, in-8°..


(Don de M. Joly.)


(Suite de l'Inventaire)


1906. CΗΑΪΚΗ ΖEMMOÛKY. (Traité des Chorfa). Copie du ms. d'El-Qçar (1904).


In-40.


1907. FORREST ET RENSUSAN. Morocco. Londres, 1904, in-8°.


1908-9. DE FLOTTE ROQUEVAIKE. Carte du Maroc au 1.000.000 (et notice), Paris


1904, 1 rouleau in-4º et 1 vol. in-8 .


(Acquisitions.)


1910. A. COUSIN. Tanger. Paris, 1902, in-12.


1911. J. LESCURE. L'agriculture algérienne. Paris, 1892, in-80.


1912. L. FIGUIER. L'année scientifique. Paris, 1892, in-8°.


1913. BONVALOT. En Asie centrale. Du Kohistan à la Caspienne. Paris, 1885.


in-12.


1914. BONVALOT. En Asie centrale. De Moscou en Bactriane. Paris, 1884, in-12,
1915. ORDINAIRE. Du Pacifique à l'Atlantique. Paris, 1892, in-12.


1916. DE BOISDEFFRE. Souvenirs de guerre du Général Bon Pouget. Paris, 1895,


in-12.


1917. PAULIN-RUELLE. Souvenirs du Général Bon Paulin. Paris, 1895, in-12.
1918. LIVINGSTONE. Explorations dans l'Afrique australe. Paris, 1888, in-12.
1919. (ΑΝΟΝΥΜE). Le maréchal de Moltke. Paris, 1888, in-12.


1920. R. RODD. Frédéric III. Paris, 1888, in-12.


1921. MORELL-MACKENZIE. La dernière maladie de Frédéric le Noble. Paris, 1888,


in-12.


1922. FRIEDMANN. L'empereur Guillaume II. Paris, 1896. in-12.


1923. LEGOUVÉ. Lectures  l'Académie. Paris, 1862, in-12.


1924. BADIN. Duguay-Trouin. Paris, 1885, in-12.


1925. BRETON. Notes d'un étudiant français en Allemagne. Paris, 1896, in-12.


1926. SASSENAY. Les derniers mois de Murat. Paris, 1897, in-12.


1927. DURUY. L'armée royale en 1789. Paris, 1888, in-12.


1928. JOUAULT. George Washington. Paris, 1888, in-12.


1929. DE BROGLIE. La mission de M. de Gontaut-Biron à Berlin. Paris, 1896,


in-12.


1930. DUCHESSE DE BOURGOGNE. Souvenirs d'une demoiselle d'honneur. Paris,


1861, in-12..


1931. X. MARMIER. Voyages et littérature. Paris, 1888, in-12.


1932. E. CAUSTIEK. L'homme et les animaux. Paris, s. d., in-12.


1933. DE LAPPARENT. Abrégé de géologie. Paris, 1903, in-12.


1934. DUBOIS. Géographie générale de la France. Paris, 1888, in-12.


1935. LALLIER ET LANTOINE. Leçons de littérature latine. Paris, 1887, in-12.


1936. PETIT DE JULLEVILLE. Histoire de la littérature française. Paris, 1898,


in-12.


1937. X. MARMIER. Nouveaux récits de voyage. Paris, 1879, in-12.


(Dons de M. J. Goffart.)


1938-39. Archives marocaines. T. II, fasc. 2, Paris, 1904, 2 exempl. in-8°.


OUVRAGES ENTRÉS A LA BIBLIOTHÈQUE


Suite de l'Inventaire.


1752. Archives Marocaines. Tome I, fasc. III. Paris, 1904, 2 exempl. in-80.
1753. BESNIER. Géographie ancienne du Maroc (tirage à part). Paris, 1904,
in-8°.


Paris, 1904, in-8 .


1754. BESNIER. Recueil des inscriptions antiques du Maroc (tirage à part).
1755. E. MICHAUX-BELLAIRE. Les impôts marocains (tirage à part). Paris, 1904,
in-8°.


1756. E. MICHAUX-BELLAIRE. Considérations sur l'abolition de l'esclavage et
sur la colonisation au Brésil. Paris, 1876, in-8°.


1757. LAVIGERIE (Mer). Documents sur la fondation de l'œuvre antiesclava-


giste. Saint-Cloud, 1889, in-8°.


1758. (ΑΝΟΝΥΜΕ). Documents relatifs au Congrès libre antiesclavagiste. Paris.
s. d. in-8°.


(Dons de M. Michaux-Bellaire.)


1759. C. RENÉ-LECLERC. Monographie géographique et historique de la
commune mixte de la Miña. Oran, 1902, in-8 .


1760. C. RENÉ-LECLERC. Notices bibliographiques. Oran, 1904, in-80.


1761. C. RENÉ-LECLERC. Compte-rendu du XXV Congrès national des Sociétés


françaises de Géographie à Tunis. Oran, 1904, in-8°.


1762. C. RENE-LECLERC. Les arts et industries d'ornementation en Tunisie,
Alger, 1904, in-8°.


(Dons de M. René-Leclerc.)


1763. MAXWELL et BONIFAS. Actes de l'Institut colonial de Bordeaux. Rap-


ports. Bordeaux, 1904, in-8°.


1764. Institut colonial de Bordeaux. Rapports présentés au Conseil d'admi -
nistration. Bordeaux, 1903, in-40.


(Dons de l'Institut colonial de Bordeaux.)


1765. Archives Marocaines. Tome II, fasc. I. Paris, 1904, 2 exempl. in-8°.


1766. Bulletin de Géographie historique et descriptive. Paris, 1904, in-8°.
1767. Bulletin archéologique du comité des travaux historiques et scienti-
fiques. Paris, 1904, in-8°.


(Dons du Ministère de l'Instruction publique.)


II


1768. VARNIER. Rapport sur les opérations des sociétés indigènes de pré-
voyance. Alger, 1904, in-40.


1769. Projets budgétaires voté par les assemblées financières algériennes.
Alger, 1904, in-40.


(Dons du Gouvernement général de l'Algérie.)


1770-73. P. ZEYS. Code annoté de la Tunisie et supplément. Nancy, 1901-1903,
4 vol. in-4°.


1774. Code civil et commercial tunisien. Tunis, 1899, in-4°,
1775. Nomenclature et répartition des tribus de Tunisie. Chalon-sur-Saône.
1900, in-4°.


1776. Roy. Extrait du Catalogue des Manuscrits et des Imprimés de la
Bibliothèque de la Grande Mosquée de Tunis. Tunis, 1900, in-40.
(Dons de M. Roy, Secrétaire général du Gouvernement tunisien.)


1777. WHITNEY. Max Müller and the Science of Language. New-York, 1892,
in-8°.
1778. BÉMONT. Table générale des cinq premières années de la Revue his-


torique. Paris, 1882, in-8°.


1779. COUDERE. Deuxième table générale de la Revue historique. Paris,
1887, in-8°.


1780. BARGÈS. Notice sur les antiquités de Belcodème. Paris, 1883, in-40..
1781. Јасов. Notice sur la rareté de médailles antiques. Paris, 1828, in-8°.
1782. NARDONI. Di Alcuni oggetti di epoca arcaica. Rome, 1874, in-4 .
1783. GOSSELLIN. De l'évaluation et de l'emploi des mesures itinéraires


grecques et romaines. Paris, 1813, in-40.


1784. PH. LEBAS. Monuments d'antiquité figurée recueillis en Grèce. Paris,
1835, in-80.


1785. DE SALZADE. Recueil des monnaies tant anciennes que modernes.


Bruxelles, 1767, in-4 .


1786. CL. DURET. Histoire de l'origine des langues. Paris, 1613, in-80.
1787. P. COLOMIES. Gallia orientales Hagæ-Comitis, s. d., in-4°.


1788. L. BENLOEW. La Grèce avant les Grecs. Paris, 1877, in-8°.


1789. VAN DER GHEYN. Essais de mythologie et de philosophie comparées.


Bruxelles, 1885, in-8°.


1790. A. LE CHATELIER. La politique marocaine. Bruxelles, 1904, in-80.
1791. MAX MÜLLER. La stratification du langage. Paris, 1869, in-8.


1792. G. GARNIER. Mémoire sur la valeur des monnaies de compte. Paris,
1817, in-4.


1793. E. EGGER. Mémoires d'histoire ancienne et de philosophie. Paris


1863, in-8 .


1794. WINCKELMANN. Description des pierres gravées du feu baron de Stosch.
Florence, 1760, in-40.


1795-96. GAIL. Géographie d'Hérodote. Paris, s. d. 2 vol. in-40.


1797. Alex. Ross. Les religions du monde, Amsterdam, 1668, in- 40.


1798. Η. ΝΟRΙΒ. Annus et epochae Syromacedonum. Leipzig, 1696, in-40.


III


1799. J. A. FURIETTE. De musivis. Rome, 1752, in-40.


1800. Félix BABHR. Ctesiae Cnidii operum religuiæ. Francfort, 1824, in-80.
1801. Hasan DHAFER. Kitab al-Anouar al-Qoudsya. Constantinople, 1302,


in-8°.


1802. REBILLET. Les relations commerciales de la Tunisie avec le Sahara et
le Soudan. Nancy, 1896, in-8°.


1803. AFLALO. The truth about Morocco. London, 1904, in-8°.


1804. Eugène BURNOUF. Choix de lettres (1825-1852). Paris, 1891, in-8 .
1805. GOSSELLIN. Recherches sur le principe, les bases et l'évaluation des
différens systèmes métriques linéaires de l'antiquité. Paris, s. d.
in-40.


1806. Onsr. Del culto di Cibele presso gli antichi. Rome, 1753, in-4°.
1807. François LENORMANT. Essai sur l'organisation politique et économique


de la monnaie dans l'antiquité. Paris, 1863, in-8°.


1808. Gustave d'EICHTHAL. De l'état actuel et de l'avenir de l'Islamisme


dans l'Afrique centrale. Paris, 1841, in-8°.


1809. T. J. LAMY. On syrian prosody and the metre of the hymns of S. Ephrem


London, 1891, in-80.


1810. Dal MEDICO. Méthode théorique et pratique pour l'enseignement de
la langue turque. Constantinople, 1885. 18 Tasc. in-16.


1811. GIROD DU SAUGEY. Manuel métrologique des peuples de l'antiquité.


Paris, 1837, in-80.


1812. Deutsche Monastsschrift für Kolonialoplitik und Kolonisation (fasc.


7, 8, 10). Berlin, 1904, in-80.


1813. Nordafrika (fasc. 1-6), Berlin, 1904, in-8°.


1814. J. J. FISCHER. Durch Nordafrika Land und Leute. Zürich, 1904, in-12.


1815. Ar-RATBY. Minhat al-Açhab. Le Caire, 1303, in-16


.


1816. (ΑΝΟΝΥΜE), Al-Mahamid al-'Aounya. S. 1. n. d, in-16...


1817. ABD AL-R'ANY. Bast fi ahkâm at-triq. S. L. n. d., in-16.


1818. AÇ-ÇABAN. Kitab as af ar-Rar'ibin. Le Caire, 1290, in-8°.


1819. MOUSTAQIM ZADEH. Charh aourad Qadiry. Constantinople, 1260, in-8 .


1820. R'AR'IB AS-SABA'Y. Mandhonma taouassoul bi-ridjal at-triqa al-Khe-


louatya. Boulaq, 1295, in-16.


1821. ABD AL-R'ANY. Bast fi ahkam at-Triq. Le Caire, 1299, in-16.
1822. (ΑΝΟΝΥΜΕ). Tourdjouma al-Moûallif. Le Caire, 1301, in-16.


1823. ABD AL-QADER AL-DJILANY. Al-Fayoudat ar-rabbanya. Le Caire, 1303,


in-18.


1824. MAHMOUD AL-KHODRY. Raudat al-Bahya. Le Caire, s. d., in-16.


1825. AL-ISKANDARY. Kitab miftah al-falah oua miçbah al-arouâh. Le Caire,


s. d., in-12.


1826. MOUHAMMAD DHAFER. An-Noûr as-Sati oua l-borhân al-qati. Constan-


tinople, 1301, in-8°.


1827. MOUSTAFA AL-BEKRY. Madjmoû çalaouât oua aourad. Le Caire, 1302,


in-12.


1828. AS-SAMANOUDY. Tohfat as-Salikîn fi beyan at-Triq. Bouldq, s. d., in-12.
1829. MOUHAMMAD DHAFER. An-Noûr as-Sati . Constantinople, 1301, in-8 .
1830. IZZ AD-DIN BEN 'ABD AS-SALAM. Tohfat al-Akhouân. Le Caire, s. d., in-80.
1831. MOUHAMMAD AL-KHALIDY. Miftah Kanz al-Asrar. Boulaq, 1288, in-12.
1832. CHA RANY. Risala. Le Caire, 1207, in-8°.


IV


1833. AHMED DERDIR. Tohfat Al-Akhouan fi adab at-Triq. S. 1., n. d., in-12.
1834-35. HASAN AL-'ADOUY. An-Nafahat ach-Chadhelya. Le Caire, s. d., 2 vol.


in-8°.


1836. HASAN BEN AL-Quaiz. Miftah al-mi'a. Constantinople, 1289, in-16.
1837. CHAIKH Сили. Al-Qaul al-djamil. Le Caire, 1290, in-8°.
1838. AL-BARZANDJY. An-Nadihat al-'amma. S. 1., n. d., in-80.
1839. ABD AC-ÇAMAD DAY. Kitab al-Djaouahir as-sanya. S. 1., 1277, in-8°.
1840. AL-FOUHOULY. Risala Qoudsya. Constantinople, s. d., in-8°.
1841. (ANONYME). Silsilat Ismail Haqqy. Constantinople, 1291, in-80.
1842. MOUHAMMAD OUAFA. Ar-Radd al-moubin. Bouldg, s. d., in-8°.
1843. AHMAD DJONAIDY. Risala aç-Çadq oua l-tahqiq. Le Caire, 1284, in-8 .
1844. AL-KHODRY. Raudat al-Bahya, Le Caire, s. d., in-16.


1845. (ΑΝΟΝΥΜE). Recueil de prières et extraits du Qorân. Manuscrit du


Soudan, s. d., in-24.


1846. HASAN AL-MAÇAY. Al-Dhouhoûr al-djasmany. Copie manuscrite, in-8 .
1847. (ΑΝΟΝΥΜE). Cahier de notes manuscrites sur les confréries d'Orient,
in-40.


1848. AL AÎDEROUSY. Al-Djouz al-latif fi Kaifya labas al-Khirqa. Copie ma-
nuscrite, in-8°.


1849-51. (ΑΝΟΝYME). Idjaza. Trois rouleaux manuscrits.


1852. (ΑΝΟΝYME). Chadjara (Arbre généalogique de Moulay Abd al-Qå der


Al-Djilany. Rouleau manuscrit.


1853. (ΑΝΟΝΥΜΕ), Recueil de prières. Manuscrit maghribin, in-32.


1854. AL-ARBELY. Kitab Houdjdjat ad-dhakerîn. Alexandrie, 1299, in-80.
1855. SCHAUDT. De Auguilmin  l'Oued Chpika. Traduction manuscrite,.


1865, in-4°.


1856. SCHAUDT. Wanderungen durch Marokko. Traduction manuscrite,


in-40..


1857. A. LE CHATELIER. Le préhistorique dans l'Afrique du Nord (1892).
Manuscrit in-4°.


1858. (ΑΝΟΝΥΜΕ). Thomson Travels in the Atlas (extraits). Manuscrit in-40..
1859. BLANCKENHORN. Die geognotischen Verhaltnisse von Afrika (1888)..


Traduction manuscrite, in-40.


1860. (ΑΝΟΝΥΜΕ). Notes sur le Tafilelt, notes manuscrites en arabe, in-40.
1861. AS-SENOUssy. Kitab as-Salsabil al-mou'în. Copie d'un manuscrit
du Caire, 1303, in-8°.


(Dons de M. Le Chatelier.)


18C2. Nouvelles Archives des Missions scientifiques et littéraires. Tome XII..
Paris, 1905, in-8 .
(Don du Ministère de l'Instruction publique.)


1863. Bulletin de la Société de Géographie de Marseille; 1904; in-80.
(Don de la Société de Géographie de Marseille.).


ARCHIVES.


MAROCAINES


PUBLICATION


DE LA


MISSION SCIENTIFIQUE DU MAROC


VOLUME II


N° II


SOMMAIRE :


EL-QÇAR EL-KEBIR: UNE VILLE DE PROVINCE AU MAROC SEPTENTRIONAL, par


MM. E. MICHAUX-BELLAIRE et G. SALMON.


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

1 carte et 7 planches hors texte


PARIS


ERNEST LEROUX, ÉDITEUR
28, RUE BONAPARTE, VI


1904


NOVEMBRE 1904


MISSION SCIENTIFIQUE DU MAROC


CONSEIL DE PERFECTIONNEMENT


Président:


M. ÉTIENNE, Vice-Président de la Chambre des Députés.


Membres:


M. BARBIER DE MEYNARD, membre de l'Institut.


M. BAYET, Directeur de l'Enseignement supérieur au Ministère de


l'Instruction publique.


M. P. BOURDE, ancien Directeur des Contrôles en Tunisie.


M. CAGNAT, membre de l'Institut.


M. GEORGES LOurs, Directeur politique au Ministère des Affaires étran-


gères.


M. P. DOUMER, député, Président de la Commission du Budget.


M. le Dr HAMY, membre de l'Institut.


M. A. LE CHATELIER, professeur au Collège de France.


M. LUCIANI, Directeur des Affaires indigènes au Gouvernement général


de l'Algérie.


M. MASPERO, membre de l'Institut.


M. P. Révoir, ancien Gouverneur Général de l'Algérie.


M. DE SAINT-ARROMAN, chef de bureau des Missions scientifiques au


Ministère de l'Instruction publique.


61


ARCHIVES


MAROCAINES


PUBLICATION


DE LA


MISSION SCIENTIFIQUE DU MAROC


MÉMOIRES


VOLUME II


N° III


SOMMAIRE :


|  |  |  |

| --- | --- | --- |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

PARIS


ERNEST LEROUX, ÉDITEUR
28, RUE BONAPARTE, VI


1905


JANVIER 1905


MISSION SCIENTIFIQUE DU MAROC


MEMBRES DE LA MISSION


M. G. SALMON, délégué.


M. A. JOLY.


M. M. XICLUNA.


Correspondants :


M. E. MICHAUX-BELLAIRE.


M. M. BESNIER,


OUVRAGES ENTRÉS A LA BIBLIOTHÈQUE
(Suite de l'Inventaire)


1864. Assistance médicale des indigènes. (Circulaire du Gouvernement
général de l'Algérie aux préfets.) Alger, 1904, in-40.


(Don du Gouvernement général de l'Algérie.)


1865. WEIR. Cassell's German Dictionary. Londres, 1899, in-80.
1866-67. G. DE LUSIGNAN. Nouveau dictionnaire illustré français-arménien.


Paris, 1900-1903, 2 vol. in-40.


(Don de M. de Nauroy.)


1868. FICHTALY. Charh fi r-rouboub al-moudjib. Fès, s. d., in-4.
1869. FICHTALY. Charh fi l-mantiq. Fès, s. d., in-40.


.


1870. AL-FQIH AL-QUAZZANY. Al-Mouqallad. Fès, s. d., in-4 .
1871. IBN AL-HADJ. Aoudah al-masalik. Fès, s. d., in-40.
1872. AL-Τλουor. Charh  ala Ibn 'Acem. Fès, s. d., in-4°
1873. AZ-ZEMMOURY. Charh  ala l-Khazradjya. Fès, s. d., in-4 .
1874. DJAZOULY. Dalail al-Khatrat. Fès, s. d., in-4°.


1875. IBN ABI ZIRA. Risala. Fès, s. d., in-4°.


1876. IBN AL-KHAYYAT. Hachya 'ala l-faraid. Fès, s. d., in-40.


1877. AL-FOŅAILY. Tarikh fi l-Ansab. Fès, s. d., in-4.


1878. AL-KITTANY. Tohfat al-Anfas. Fès, s. d., in-40.


1879. IBN HILAL. Nouazil. Fès, s. d., in-4  


(Acquisitions.)


1880. IBN RAHMOUN. Charar al-dhahab fi Khair nasab. Copie du ms. d'El-


Qçar, in-4°.


1881. (ΑΝΩΝΥΜΕ). Tqid mouhtaouy 'ala dhaouahir 'alaouya. (Copie), in-40.
1882. ION R'AZY AL-OTHMANY. Kitab ar-raud al-houtoun fi akhbar Mik-
nâsat az-Zeitoun. Copie du ms. de Tanger, in-40.


(Acquisitions.)


1883-4. DARESBY. Catalogue général des Antiquités égyptiennes. Fouilles de


la vallée des Rois. Le Caire, 1902, 2 vol. in-40.


1885. DARESSY. Ostraca. Le Caire, 1901, in-4°.


1886. DARESSY. Textes et dessins magiques. Le Caire, 1903, in-4°.


1887. VON BISSING. Metallgefässe. Vienne, 1901, in-4..


(Dons de la. Direction générale des Antiquités d'Égypte.)


1888. AL-ARBELY. Tafridj al-Khatir. Le Caire, 1300, in-80..
1889. (ΑΝΟΝΤME). Recueil de prières, amulettes et versets du Qorån.


Manuscrit du Soudan, in-8.


(Dons de M. A. Le Chatelier.)


ERNEST LEROUX, ÉDITEUR
28, KUE BONAPARTE, PARIS


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

»


Angers. Imprimerie A. BUDIN et Cic.


MISSION SCIENTIFIQUE DU MAROC


CONSEIL DE PERFECTIONNEMENT


4905


BUREAU


Président :


M. E. ÉTIENNE, Vice-Président de la Chambre des Députés.


Vice-Présidents :


M. BAYET, Directeur de l'Enseignement supérieur au Ministère de


l'Instruction publique.


M. G. Louis, Directeur politique au Ministère des Affaires étran-


gères.


Trésorier:


M. P. BOURDE, ancien Directeur des Controles en Tunisie.


Secrétaire, Délégué général :


M. A. LE CHATELIER, Professeur au Collège de France.


MEMBRES


M. BARBIER DE MEYNARD, Membre de l'Institut.


M. R. BASSET, Directeur de l'École supérieur des Lettres d'Alger.


M. R. CAGNAT, Membre de l'Institut.


M. H. DERENBOURG, Membre de l'Institut.


M. P. DOUMER, Président de la Chambre des Députés.


M. le Dr HAMY, Membre de l'Institut.


M. O. Houdas, Professeur à l'École des Langues orientales.


M. L. HUBERT, Député.


M. JONNART, Gouverneur général de l'Algérie.


N. LUCIANI, Conseiller du Gouvernement général de l'Algérie.


M. MASPERO, Membre de l'Institut.


M. PICHON, Résident général de France à Tunis.


M. P. RÉVOIL, ancien Gouverneur général de l'Algérie.


M. ROUME, Gouverneur général de l'Afrique occidentale.


M. Rov, Secrétaire général du Gouvernement tunisien.


M. DE SAINT-ARROMAN, Chef de bureau des Missions scientifiques au


Ministère de l'Instruction publique,


M. SAINT-RENÉ TAILLANDIER, Ministre de France au Maroc.


ERNEST LEROUX, ÉDITEUR
28, RUE BONAPARTE, PARIS


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

Angers. Imprimerie A. BUDIN et Cic.


OUVRAGES ENTRÉS A LA BIBLIOTHÈQUE
(Suite de l'Inventaire)


1728. L. ROCHES. Dix ans à travers l'Islam. Paris, 1904, in-8°.


(Acquisition.)
1729. Egypt Exploration Fund. Archaeological Report. Londres, 1904, in-4°.
(Don de M. Salmon.)
-djibya. Alger, 1904, in-8°.
,


1730. AL-MEDJAOUY. Al-Farida as-Sanya fi'l-'Amal al
1731. AL-QASEMY AL-HASANY. Risala latifa. Alger, 1904, in-8°.
1732. IBN AMMAR. Nihla al-labib bi-akhbar ar-rihla ila 'l-habib (fragment). Alger


1904, in-8 .


1733. FAGNAN. Histoire de l'Afrique et de l'Espagne, intitulée: Al Bayano 'l-


Mogrib, tome II. Alger, 1904, in-8 .


1734. Gouvernement général de l'Algérie. Conseil supérieur du Gouvernement


(session ordinaire de 1904). Alger, 1904, in-8°.


1735-36. Gouvernement général de l'Algérie. Délégations financières (session de
mars 1904). Alger, 1904, 2 vol. in-8°.


1737. DAQUADJI. Khotbat al-Ihtifal bi-masjid Cherchal. Alger, 1904, in-8 .
1738. SIDI AHMED BEN AMMAR. Nihla al-labib. Alger, 1904, in-8°.
1739. AL-MEDJAOUY. Al-Mourçad fi masâ'il al-Iqtiçad. Alger, 1904, in-80.
1740. A. BEL. Histoire des Beni 'Abd el Wad. Alger, 1904, in-8 .


(Dons du Gouvernement général de l'Algérie.)


1741. A. BEL. Les Benou Ghânya. Paris, 1903, in-8 .


1742. W. MARÇAIS. Le dialecte arabe parlé à Tlemcen. Paris, 1902, in-8 .


1743. R. CONTRERAS. La Alhambra y la mezquita de Cordoba. Grenade, 1903, in-8.
1744-45. ALARCON. Diario de un testigo de la guerra de Africa. Madrid, 1898, 2 vol.


in-12.


1746. BECKER. España en Marruecos. Madrid, 1903, in-8 .


1747. ANTON Y FERKANDIZ. Razaz y tribus de Marruecos. Madrid, 1903, in-8°.


1748. ZEGRI Y PAGÈS. Marruecos. Grenade, 1903, in-80.


1749. OLIVIń. Marruecos. Barcelone, 1893, in-4°.


1750. ORSATTI. Guia de la conversacion española-arabe marroqui. Tanger, 1901,


in-16.


1751. CASTELLANOS. Historia di Marruecos. 3º édition. Tanger, 1897, in-4°.


(Acquisitions.)


Il sera rendu compte dans les « ARCHIVES MAROCAINES » des
ouvrages nouveaux sur le Maroc, envoyés directement à la
Bibliothèque de la « Mission scientifique du Maroc », à l'adresse
de M. G. SALMON, chargé de mission, à Tanger.


ERNEST LEROUX, ÉDITEUR
28, KUE BONAPARTE, PARIS


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

Angers. Imprimerie A. BUNDIN et Cie.
